ИванГончаров«Обыкновеннаяистория»РоманвдвухчастяхКакжить?(вступительнаястатья)Писателидвумяспособамиисследуютжизнь–умственным,начинающимсясразмышленийоявленияхжизни,ихудожническим,сутькоторого–постижениетехжеявленийнеумом(или,вернее,нетолькоумом),авсейсвоейчеловеческойсущностью,иликакпринятоговорить,интуитивно.Интеллектуальноепознаниежизниприводитавтораклогическомуизложениюизученногоимматериала,художническое–квыражениюсущноститехжеявленийчерезсистемухудожественныхобразов.Писатель-беллетристкакбыдаеткартинужизни,нонепростокопиюснее,апреображеннуювновуюхудожественнуюреальность,отчегоявления,заинтересовавшиеавтораиосвещенныеяркимсветомегогенияилиталанта,предстаютпереднамиособозримыми,аиногдаизримыминасквозь.Предполагается,чтоистинныйписательдаетнамжизньтольковвидехудожественногоееизображения.Нонаделетаких«чистых»авторовнетакмного,аможетбыть,инебываетсовсем.Чащевсегописательявляетсяихудожникомимыслителем.ИванАлександровичГончаровиздавнасчитаетсяоднимизсамыхобъективныхрусскихписателей,тоестьписателем,впроизведенияхкотороголичныесимпатииилиантипатииневыставляютсявкачествемерилатехилииныхжизненныхценностей.Ондаетхудожественныекартиныжизниобъективно,какбы«добруизлувнимаяравнодушно»,предоставляячитателюсамому,своимсобственнымумомвершитьсудивыноситьприговор.Именновромане«Обыкновеннаяистория»Гончаровустамисотрудникажурналаизлагаетэтумысльвсамомеечистомвиде:«…писательтогдатолько,во-первых,напишетдельно,когданебудетнаходитьсяподвлияниемличногоувлеченияипристрастия.Ондолженобозреватьпокойнымисветлымвзглядомжизньилюдейвообще, –иначевыразиттолькосвоея,докоторогоникомунетдела».Австатье«Лучшепоздно,чемникогда»Гончаровзамечает:«…яосебепреждескажу,чтопринадлежукпоследнейкатегории,тоестьувлекаюсьбольшевсего(какэтозаметилобомнеБелинский)„своеюспособностьюрисовать“.ИвсвоемпервомроманеГончаровнарисовалкартинурусскойжизнивнебольшойдеревенскойусадьбеивПетербурге40-хгодовXIXвека.Разумеется,ГончаровнемогдатьполнойкартиныжизниидеревнииПетербурга,каквообщениодинавторнеможетэтогосделать,потомучтожизньвсегдамногообразнеелюбогоееизображения.Посмотрим,получиласьлиизображаемаякартинаобъективной,какэтогожелалавтор,иликакие-топобочныесоображениясделалиэтукартинусубъективной.Драматическимсодержаниемроманаявляетсятасвоеобразнаядуэль,которуюведутдваглавныхееперсонажа:молодойчеловекАлександрАдуевиегодядяПетрИваныч.Дуэльувлекательная,динамичная,вкоторойуспехвыпадаетнадолютоодной,тодругойстороны.Поединокзаправопрожитьжизньсогласносвоимидеалам.Аидеалыудядииплемянникапрямопротивоположные.ЮныйАлександрявляетсявПетербургпрямоизтеплыхматеринскихобъятий,сногдоголовыодетыйвдоспехивысокихиблагородныхдушевныхпорывов,являетсявстолицунеизпраздноголюбопытства,астем,чтобывступитьврешительныйбойсовсембездушным,расчетливым,гнусным.«Менявлеклокакое-тонеодолимоестремление,жаждаблагороднойдеятельности», –восклицаетэтотнаивныйидеалист.Инабойонвызвалнекого-нибудь,авесьмирзла.Этакиймаленькийдоморощенныйдонкихотик!Иведьтоженачитавшийсяинаслушавшийсявсяческихблагородныхбредней.ТонкаяиронияГончарова,скакойонописываетвначалероманасвоегоюногогероя–егоотъездиздома,клятвыввечнойлюбвиСонечкеидругусвоемуПоспелову,первыеегоробкиешагивПетербурге, –именноэтотвесьманасмешливыйвзглядГончарованасвоегоюногогерояделаетобразАдуева-младшегомилымнашемусердцу,ноужезаранеепредопределяетисходборьбыплемянникаидяди.Кистиннымгероям,способнымнавеликиеподвиги,авторынеотносятсясиронией.Авотипротивнаясторона:столичныйжитель,владелецстекольногоифарфоровогозавода,чиновкникособыхпоручений,человектрезвогоумаипрактическогосмысла,тридцатидевятилетнийПетрИванычАдуев–второйгеройромана.Гончаровнаделяетегоиюмором,идажесарказмом,носамнеотноситсякэтомусвоемудетищусиронией,чтозаставляетнаспредполагать:вотон,истинныйгеройромана,воттот,накогоавторпредлагаетнамвзятьравнение.Дваэтиххарактера,заинтересовавшиеГончаров,былиярчайшимитипасвоеговремени.РодоначальникомпервогоявилсяВладимирЛенский,второго–самЕвгенийОнегин,хотяивсильнопреображенномвиде.Замечуздесьвскобках,чтоихолодностьОнегина,егоопытностьтерпятточнотакойжекрах,какиопытностьизначениежизниПетраИванычаАдуева.Ещесмутноощущаяцельностьсвоегоромана,Гончаровпишет:«…ввстречемягкого,избалованноголеньюибарством,мечтателя-племянникаспрактическимдядей–выразилсянамекнамотив,которыйедватольконачалразыгрыватьсявсамомбойкомцентре–вПетербурге.Мотивэтот–слабоемерцаниесознаниянеобходимоститруда,настоящего,нерутинного,аживогоделавборьбесовсероссийскимзастоем».Гончаровуоченьхочетсявзятьсебевобразецименноэтогочеловека«живогодела»,инетолькосебе,ноипредложитьеговниманиючитателяименновкачествеобразца.Скакимблескомнаписаныдиалогидядюшкииплемянника!Какспокойно,уверенно,безапеляционноразбиваетдядясвоегогорячего,ноневооруженногострашныморужиемлогикииопытаплемянника!Икаждаякритическаяфразаубийственна,неотразима.Неотразимаоттого,чтоонговоритправду.Тяжелую,иногдадажеобиднуюибеспощадную,ноименноправду.Вотонвысмеивает«вещественныезнаки…невещественныхотношений»–колечкоилокон,подаренныеСонечкойприпрощанииуезжающемувстолицулюбимомуСашеньке.«Иэтотывеззатысячупятьсотверст?..Лучшебытыпривезещемешоксушеноймалины», –советуетдядяишвыряетвокнобесценныедляАлександрасимволывечнойлюбви.Александрукажутсядикимиихолоднымисловадядииегопоступки.МожетлионзабытьсвоюСонечку?Никогда!..Увы,правоказалсядядя.Прошлосовсемнемноговремени,иАлександрвлюбляетсявНаденькуЛюбецкую,влюбляетсясовсемпыломмолодости,сосвойственнойегонатурестрастностью,безотчетно,бездумно!..Сонечказабытасовершенно.Ондаженетолькониразуневспомнитее,ноизабудетееимя.ЛюбовькНаденькезаполнитАлександрацеликом!..Концанебудетеголучезарномусчастью.Какоетутможетбытьдело,окоторомтвердитдядя,какаяработа,когдаон,можносказать,денноинощнопропадаетзагородомуЛюбецких!Ах,ужэтотдядя,унегонауметолькодело.Бесчувственный!..Какунегоязыкповорачиваетсяговорить,чтоНаденька,егоНаденька,этобожество,этосовершенство,можетегонадуть.«Онаобманет!Этотангел,этаолицетвореннаяискренность…»–восклицаетюныйАлександр.«Авсе-такиженщина,и,вероятно,обманет», –отвечаетдядя.Ох,этитрезвые,беспощадныеумиопыт.Тяжело!..Ноправда:Наденькаобманула.Онавлюбиласьвграфа,иАлександрполучаетотставку.Всяжизньсразужеокрасиласьвчерныйцвет.Адядятвердит:яжепредупреждалтебя!..Александртерпиткрахрешительноповсемстатьям–влюбви,вдружбе,впорывахктворчеству,вработе.Всё,решительновсё,чемуучилиегоучителяикниги,всеоказалосьвздоромислегкимхрустомразлеталосьподжелезнойпоступьютрезвогорассудкаипрактическогодела.Всамойнапряженнойсценеромана,когдаАлександрдоведендоотчаяния,запил,опустился,воляегоатрофирована,интерескжизниисчезполностью,дядяпоследнийлепетоправданияплемянникапарирует:«Чегоятребовалоттебя–неявсеэтовыдумал».«Ктоже? –спросилаЛизаветаАлександровна(женаПетраИваныча–В.Р.). –Век».ВотгдеоткрыласьглавнаямотивировкаповеденияПетраИванычаАдуева.Велениевека!Вектребовал!«Посмотри-ка, –взываетон, –нанынешнююмолодежь:чтозамолодцы!Каквсекипитумственноюдеятельностью,энергией,какловкоилегкорасправляютсяонисовсемэтимвздором,чтонавашемстаромязыкеназываетсятреволнениями,страданиями…ичертзнаетчтоеще!»Вотона,кульминационнаяточкаромана!Вотон,решающийударпротивника!Таковвек!«Такнепременноинадоследоватьвсему,чтовыдумаеттвойвек?..Таквсеисвято,всеиправда?»–«Всеисвято!»–категорическиотрезаетПетрИваныч.Проблема,какнадожить–чувствомилиразумом,можносказать,вечнаяпроблема.Какэтониудивительно,но,встречаясьсостудентамиМосковскогополиграфическогоинститута,яполучилзапискутакогосодержания:«Скажите,пожалуйста,каклучшежить–сердцемилиумом?»Иэтов1971году!Черезстодвадцатьпятьлетпослетого,какнаписанроман«Обыкновеннаяистория».Естьвроманеодночрезвычайнопримечательноеместо.«По-вашему,ичувствомнадоуправлять,какпаром, –заметилАлександр, –товыпуститьнемного,товдругостановить,открытьклапанилизакрыть…»–«Да,этотклапаннедаромприродадалачеловеку–эторассудок…»Напротяжениивсегороманачитательследитзаэтимидвумяспособамипроживанияжизни–чувствомирассудком.Пороюкажется,чтоГончароввсамойкатегорическойформесоветуетнамжитьразумноитолькоразумно,вовсякомслучае,поверятьразумомчувство,какСальериалгебройгармонию.НоэтоГончаров-мыслитель,человекразмышляющий.Ибудьавторроманатолькотаковым,оннепременнои«доказал»бынам,чтожитьнеобходиморазумно.ОднакоГончаровпреждевсегохудожник,даещереалистическийхудожник.Онизображаетявлениетаким,каковооноесть,анетаким,какимемубыхотелосьеговидеть.КаксынсвоеговекаГончаровцеликомзаАдуева-старшего,онсамвэтомпризнается:«Вборьбедядисплемянникомотразиласьитогдашняя,толькочтоначавшаясяломкастарыхпонятийинравов–сентиментальности,карикатурногопреувеличениячувствадружбыилюбви,поэзияпраздности,семейнаяидомашняяложьнапускных,всущностинебывалыхчувств…Всеэто–отживало,уходило;являлисьслабыепроблескиновойзари,чего-тотрезвого,делового,нужного».ВфигуреАдуева-старшегоГончаровчувствовалновогочеловека.Ичувствовалверно–этошелименноновыйчеловек.НанеговозлагалнадеждыИванАлександрович.КтожетакойПетрИванычАдуев,этотобразецдляподражания,этотчеловекделаитрезвогоума?Историческивсемнамондавноясен.Этотновыйтип,идущийнасменулюдямобветшавшегофеодальногоуклада, –капиталист.Акапиталиствовсевремена,ссамогосвоегорождения,ивовсехстранахедин–эточеловекделаирасчета.СколькоразвроманеАдуев-старшийпроизноситсловаоделеиорасчете.Расчетвделе.Расчетвдружбе.Расчетвлюбви.Расчетвженитьбе…Иэтословоникогданезвучитвегоустахосуждающе.Дажеввопросахтворчестварасчет.«Уверенлиты,чтоутебяестьталант?Безэтоговедьтыбудешьчернорабочийвискусстве–чтожхорошего?Талант–другоедело:можноработать;многохорошегосделаешь,ипритомэтокапитал–стоиттвоихстадуш». –«Выиэтоизмеряетеденьгами?»–«Ачемжеприкажешь?чембольшетебячитают,тембольшеплатятденег».Вотон,расчет,выраженныйвсамойреальнойсвоейреальности–вденьгах.Всемеряетсяденьгами!«–Выникакнеможетепредставитьсебебезденежногогоря! –Чтожзагоре,еслиономедногогрошанестоит…»Капиталист…Мераценности–деньги.Гончаров–мыслитель,социолог–хочетувидетьидеалвновомтипечеловека,вПетреИванычеАдуеве.Хочет…НоГончаров-художникнедаетвозможностизатуманитьсяглазамГончарова–человекаразмышляющего.Впознанииистиныхудожниквизвестномсмыслеболееточен,нежелимыслитель,ибо«художественнаялитература, –пометкомувыражениюА.П.Чехова, –потомуиназываетсяхудожественной,чторисуетжизньтакою,каковаонаестьнасамомделе.Ееназначение–правдабезусловнаяичестная».Счувствомбесспорногопревосходства,свысотысвоеговозрастаиопыта,свершинысвоегознанияжизнисокрушаетдядянаивнуюичистуюверуплемянникав«мирасовершенство»,исокрушаетсбольшимуспехом.Вотчтотворитсявдушекогда-топылкого,юногоАлександра:«Вглядываясьвжизнь,вопрошаясердце,голову,онсужасомвидел,чтонитамнисямнеосталосьниодноймечты,ниоднойрозовойнадежды:всеужебылоназади;туманрассеялся;переднимразостлалась,какстепь,голаядействительность.Боже!какоенеобозримоепространство!какойскучныйбезотрадныйвид!Прошлоепогибло,будущееуничтожено,счастьянет:всехимера–аживи!»Адуев-младшийопускаетсядосамогожалкогосостоянияидоходитдопопыткисамоубийства.Гончаровнещадитсвоегогероя–развенчиваетполностью.Нетсомнений:да,именнотакибываетсразочаровавшимисявжизнилюдьми.«Научитежеменя,дядюшка,покрайнеймере,чтомнеделатьтеперь?Каквывашимумомразрешитеэтузадачу?»–восклицаетвполномбессилииАлександр.Иполучаетответ:«Чтоделать?Да…ехатьвдеревню».И,проклинаягород,гдеонпохоронилсвоилучшиечувстваиутратилжизненныесилы,Александрвозвращаетсяк«весямипажитям»:едетназадвдеревню.Александрнеодержалпобеды.Ееодержалдядя.Одержалполностью.НапрасноАлександредетвдеревню,надеясьтамначудовоскрешения.Воскрешениеневозможно,возможнотолькопреображение.Ионопроисходит.Какэтонистранно,ноименновдеревнеАлександрначалтосковатьпоПетербургу,томусамомузлому,мрачному,бездушномуПетербургу,которыйонтакнедавнопредаваланафеме.ВмозгупреображенногоАлександразашевелилисьновыемысли:«Чемдядюшкалучшеменя?Развеянемогуотыскатьсебедороги?..нельзяжепогибнутьздесь!..Амоякарьера,афортуна?..ятолькооченьотстал…дазачтоже?..»ИАлександрФедорывАдуевмчитсяобратновПетербургделатьсвоюкарьеруифортуну!«…квамприедетнесумасброд,немечтатель,неразочарованный,непровинциал,апросточеловек,какихвПетербургемногоикакимбыдавномнепорабыть», –пишетонтетушке.Ядавнозаметилтакоеявлениежизни:некоторыемолодыелюди,склонныекидеализациидействительности,мечущиегромыимолниипротивлюбыхпроявленийчеловеческихслабостей,требующиеотдругихидеальногоповедения, –повзрослевиувидавсвоихсверстников,людей,можетбыть,инетакихужидеальных,ушедшихдалековпередпопутиобыкновенногожизненногопродвижения,вдругкакбыспохватываютсяиначинаютсяихдогонять.Догонятьвочтобытонистало!Итутэтисамыемилыетребовательныеидеалистыпревращаютсявлюдейчрезвычайнопрактических,небрезгающихникакимисредствамивдостиженииихзапоздалыхцелей,икудаболеескверных,нежелите,когоонитакнедавноупрекаливовсехсмертныхгрехах.ТожепроизошлоисАлександром.Наивный,чистыйпровинциал-идеалистстановится,попростуговоря,чудовищем.Гончаровразвенчалсвоегогероядоконца.Вот,какбыговоритавтор,таковконецчеловека,входящеговжизньснадуманнымипредставлениямионей.Сначалаонразбиваетсвойидеальныйлобореальныеострыеуглыжизни,потомэтотлобтвердеетинанем,этомлбу,вырастаеттвердыйнарост,человекстановитсяносорогом.НокаковыжеплодыпобедыПетраИваныча,любимогогерояавтора?Героя,вкоторомГончароввиделчеловекадела,человекатруда,способногонаборьбусовсероссийскимзастоем?Какэтонистранноидажениалогично,плодыпобедыдядюшкиодиндругогогорше.Человекреальноговзгляданавещисначаладуховноубилсвоегоплемянника,которыйпо-своемубылдажемилегосердцу,ичутьнедовелдочахоткилюбимуюженуЛизаветуАлександровну.ВконцеконцовПетрИванычсобираетсяпродатьсвойзавод,броситьслужбу,отказатьсяотзваниятайногосоветникаимечтаетободном–уехатьвИталию,где,можетбыть,емуудастсяпродлитьжизньсвоейжены.Племянникпревратилсявдядю,даещес«припеком»!Дядявкакой-тостепенипревращаетсявплемянника.СовершенноневольноГончаров,доказывающийнампреимуществатрезвогоразумаирасчета,крикомкричитотом,чтолюбовьклюдямвышевсякогорасчетаибездушногодела.ИменнокакистинныйхудожникГончаровневиделвсвоевремявыходаизэтойдраматическойколлизии:возможностисочетатьбольшоеделосистинночеловеческойсущностью.Всякоедело,еслионоявляетсятолькосредствомличногопреуспеяния,становитсятяжким,апоройигибельнымдляпричастныхкнемулюдей.Мирпредпринимательстважесток.Гончаров-мыслительиГончаров-художникборолисьнапротяжениивсегоромана.ПобедилГончаров-художник.Имысполнымправомможемотнестиегоктемвыдающимсяписателямпрошлоговека,реализмкоторых,пословамФ.Энгельса,«можетпроявитьсядаженезависимоотвзглядов».Юношуилидевушку,приславшихмнезапискусвопросом:«Какжить–чувствомилиразумом?»–япопросилбыпрочестьиперечесть«Обыкновеннуюисторию».Правда,вроманеГончарованенайтипрямогоответанатакойвопрос.Ноэтотстарыйроманоченьпоможетмолодымлюдямсамостоятельнонайтиответынанекоторыеважныевопросы,которыеставитпереднимивекдвадцатый.ВикторРозовЧастьперваяIОднаждылетом,вдеревнеГрачах,унебогатойпомещицыАнныПавловныАдуевой,всевдомеподнялисьсрассветом,начинаясхозяйкидоцепнойсобакиБарбоса.ТолькоединственныйсынАнныПавловны,АлександрФедорыч,спал,какследуетспатьдвадцатилетнемуюноше,богатырскимсном;авдомевсесуетилисьихлопотали.Людиходилинацыпочкахиговорилишепотом,чтобынеразбудитьмолодогобарина.Чутькто-нибудьстукнет,громкозаговорит,сейчас,какраздраженнаяльвица,являласьАннаПавловнаинаказываланеосторожногострогимвыговором,обиднымпрозвищем,аиногда,померегневаисилсвоих,итолчком.Накухнестряпаливтроерук,какбудтонадесятерых,хотявсегосподскоесемействотолькоисостояло,чтоизАнныПавловныдаАлександраФедорыча.Всараевытиралииподмазывалиповозку.Всебылизанятыиработалидопотулица.Барбостольконичегонеделал,ноитотпо-своемупринималучастиевобщемдвижении.Когдамимоегопроходиллакей,кучерилишмыгаладевка,онмахалхвостомитщательнообнюхивалпроходящего,асамглазами,кажется,спрашивал:«Скажутлимне,наконец,чтоунассегоднязасуматоха?»Асуматохабылаоттого,чтоАннаПавловнаотпускаласынавПетербургнаслужбу,или,каконаговорила,людейпосмотретьисебяпоказать.Убийственныйдлянеедень!Отэтогоонатакаягрустнаяирасстроенная.Часто,вхлопотах,онаоткроетрот,чтобприказатьчто-нибудь,ивдругостановитсянаполуслове,голосейизменит,онаотвернетсявсторонуиоботрет,еслиуспеет,слезу,анеуспеет,такуронитеевчемодан,вкоторыйсамаукладывалаСашенькинобелье.Слезыдавнокипятунейвсердце;ониподступиликгорлу,давятгрудьиготовыбрызнутьвтриручья;ноонакакбудтобереглаихнапрощаньеиизредкатратилапокапельке.Неоднаонаоплакиваларазлуку:сильногоревалтожекамердинерСашеньки,Евсей.ОнотправлялсясбариномвПетербург,покидалсамыйтеплыйуголвдому,залежанкой,вкомнатеАграфены,первогоминистравхозяйствеАнныПавловныи–чтовсеговажнеедляЕвсея–первойееключницы.Залежанкойтолькоибыломеста,чтобпоставитьдвастулаистол,накоторомготовилсячай,кофе,закуска.ЕвсейпрочнозанималместоизапечкойивсердцеАграфены.Надругомстулезаседалаонасама.ИсторияобАграфенеиЕвсеебылаужстараяисториявдоме.Оней,какобовсемнасвете,поговорили,позлословилиихобоих,апотом,такжекакиобовсем,замолчали.Самабарыняпривыклавидетьихвместе,иониблаженствовалицелыедесятьлет.Многиеливитогегодовсвоейжизниначтутдесятьсчастливых?Затовотнасталимигутраты!Прощай,теплыйугол,прощай,АграфенаИвановна,прощай,игравдураки,икофе,иводка,иналивка–всепрощай!Евсейсиделмолчаисильновздыхал.Аграфена,насупясь,суетиласьпохозяйству.Унейгоревыражалосьпо-своему.Онавтотденьсожесточениемразлилачайивместотого,чтобпервуючашкукрепкогочаюподать,пообыкновению,барыне,выплеснулаеговон:«никому,дескать,недоставайся»,итвердоперенеславыговор.Кофеунейперекипел,сливкиподгорели,чашкивалилисьизрук.Онанепоставитподносанастол,абрякнет;неотворитшкафаидвери,ахлопнет.Ноонанеплакала,асердиласьнавсеинавсех.Впрочем,этовообщебылоглавноючертоювеехарактере.Онаникогданебыладовольна;всенепоней;всегдаворчала,жаловалась.Новэтуроковуюдлянееминутухарактерееобнаруживалсявовсемсвоемпафосе.Пущевсего,кажется,онасердиласьнаЕвсея.– АграфенаИвановна!.. –сказалонжалобноинежно,чтонесовсемшлокегодлиннойиплотнойфигуре.– Ну,чтоты,разиня,тутрасселся? –отвечалаона,какбудтоонвпервыйразтутсидел. –Пустипрочь:надополотенцедостать.– Эх,АграфенаИвановна!.. –повторилонлениво,вздыхаяиподнимаясьсостулаитотчасопятьопускаясь,когдаонавзялаполотенце.– Толькохнычет!Вотпострелнавязался!Чтоэтозанаказание,господи!инеотвяжется!Ионасозвономуронилаложкувполоскательнуючашку.– Аграфена! –раздалосьвдругиздругойкомнаты, –тыникаксумасошла!развенезнаешь,чтоСашенькапочивает?Подралась,чтоли,ссвоимвозлюбленнымнапрощанье?– Непошевелисьдлятебя,сиди,какмертвая! –прошипелапо-змеиномуАграфена,вытираячашкуобеимируками,какбудтохотелаизломатьеевкуски.– Прощайте,прощайте! –сгромаднейшимвздохомсказалЕвсей, –последнийденек,АграфенаИвановна!– Иславабогу!пустьунесутвасчертиотсюда:просторнеебудет.Дапустипрочь,негдеступить:протянулноги-то!Онтронулбылоеезаплечо–каконаемуответила!Онопятьвздохнул,носместанедвигался;данапрасноидвинулсябы:Аграфенеэтогонехотелось.Евсейзналэтоинесмущался.– Кто-тосядетнамоеместо? –промолвилон,всесовздохом.– Леший! –отрывистоотвечалаона.– Дай-тобог!лишьбынеПрошка.Акто-товдуракисвамистанетиграть?– НухотьбыиПрошка,такчтожзабеда? –созлостьюзаметилаона.Евсейвстал.– ВынеиграйтесПрошкой,ей-богу,неиграйте! –сказалонсбеспокойствомипочтисугрозой.– Актомнезапретит?ты,чтоли,образинаэтакая?– Матушка,АграфенаИвановна! –началонумоляющимголосом,обнявеезаталию,сказалбыя,еслибунейбылхотьмалейшийнамекнаталию.Онаотвечаланаобъятиелоктемвгрудь.– Матушка,АграфенаИвановна! –повторилон, –будетлиПрошкалюбитьвастак,какя?Поглядите,какойонозорник:ниоднойженщинепроходунедаст.Ая-то!э-эх!Выуменя,чтосинь-порохвглазу!Еслибнебарскаяволя,так…эх!..Онприэтомкрякнулимахнулрукой.Аграфенаневыдержала:иуней,наконец,гореобнаружилосьвслезах.– Даотстанешьлитыотменя,окаянный? –говорилаонаплача, –чтомелешь,дуралей!СвяжусьясПрошкой!развеневидишьсам,чтоотнегопутногослованедобьешься?толькоизнает,чтолезетсручищами…– Иквамлез?Ах,мерзавец!Авы,небось,нескажете!Ябыего…– Полезь-ка,такузнает!Развенетвдворнеженскогопола,кромеменя?СПрошкойсвяжусь!вишь,чтовыдумал!Подленегоисидеть-тотошно–свиньясвиньей!Он,тогоигляди,норовитударитьчеловекаилисожратьчто-нибудьбарскоеиз-подрук–инеувидишь.– Ужесли,АграфенаИвановна,случайтакойпридет–лукавыйведьсилен, –таклучшеГришкупосадитетут:покрайностималыйсмирный,работящий,незубоскал…– Вотещевыдумал! –накинуласьнанегоАграфена, –чтотыменявсякомунавязываешь,развеякакая-нибудь…Пошелвонотсюда!Многовашегобрата,всякомустанувешатьсянашею:нетаковская!Стобойтолько,этакимлешим,попутал,видно,лукавыйзагрехимоисвязаться,даитокаюсь…атовыдумал!– Богваснаградизавашудобродетель!каккаменьсплеч! –воскликнулЕвсей.– Обрадовался! –зверскизакричалаонаопять, –естьчемурадоваться–радуйся!Игубыунейпобелелиотзлости.Обазамолчали.– АграфенаИвановна! –робкосказалЕвсейнемногопогодя.– Ну,чтоеще?– Яведьизабыл:уменянынчесутравортумаковойросинкинебыло.– Толькоидела!– Сгоря,матушка.Онадосталаснижнейполкишкафа,из-заголовысахару,стаканводкиидваогромныеломтяхлебасветчиной.Всеэтодавнобылоприготовленодлянегоеезаботливойрукой.Онасунулаемуих,какнесуютисобакам.Одинломотьупалнапол.– Навот,подавись!О,чтобтебя…датише,нечавкайнавесьдом.Онаотвернуласьотнегосвыражениембудтоненависти,аонмедленноначалесть,глядяисподлобьянаАграфенуиприкрываяодноюрукоюрот.Междутемвворотахпоказалсяямщикстройкойлошадей.Черезшеюкореннойпереброшенабыладуга.Колокольчик,привязанныйкседелке,глухоинесвободноворочалязыком,какпьяный,связанныйиброшенныйвкараульню.Ямщикпривязаллошадейподнавесомсарая,снялшапку,досталоттудагрязноеполотенцеиотерпотслица.АннаПавловна,увидевегоизокна,побледнела.Унейподкосилисьногииопустилисьруки,хотяонаожидалаэтого.Оправившись,онапозвалаАграфену.– Поди-канацыпочках,тихохонько,посмотри,спитлиСашенька? –сказалаона. –Он,мойголубчик,проспит,пожалуй,ипоследнийденек:такиненагляжусьнанего.Данет,кудатебе!ты,тогогляди,влезешькаккорова!ялучшесама…Ипошла.– Поди-каты,некорова! –ворчалаАграфена,воротяськсебе. –Вишь,коровунашла!многолиутебяэтакихкоров-то?НавстречуАннеПавловнешелисамАлександрФедорыч,белокурыймолодойчеловек,вцветелет,здоровьяисил.Онвеселопоздоровалсясматерью,но,увидеввдругчемоданиузлы,смутился,молчаотошелкокнуисталчертитьпальцемпостеклу.Черезминутуонужеопятьговорилсматерьюибеспечно,дажесрадостьюсмотрелнадорожныесборы.– Чтоэтоты,мойдружок,какзаспался, –сказалаАннаПавловна, –дажеличикоотекло?Дай-кавытрутебеглазаищекирозовойводой.– Нет,маменька,ненадо.– Чеготыхочешьпозавтракать:чайкупреждеиликофейку?Явелеласделатьибитоемясососметанойнасковороде–чегохочешь?– Всеравно,маменька.АннаПавловнапродолжалаукладыватьбелье,потомостановиласьипосмотреланасынастоской.– Саша!.. –сказалаоначерезнескольковремени.– Чегоизволите,маменька?Онамедлилаговорить,какбудточего-тобоялась.– Кудатыедешь,мойдруг,зачем? –спросилаона,наконец,тихимголосом.– Каккуда,маменька?вПетербург,затем…затем…чтоб…– Послушай,Саша, –сказалаонавволнении,положивемурукунаплечо,по-видимомуснамерениемсделатьпоследнююпопытку, –ещевремянеушло:подумай,останься!– Остаться!какможно!даведьи…бельеуложено, –сказалон,незная,чтовыдумать.– Уложенобелье!давот…вот…вот…гляди–инеуложено.Онавтриприемавынулавсеизчемодана.– Какжеэтотак,маменька?собрался–ивдругопять!Чтоскажут…Онопечалился.– Янестолькодлясебясамой,сколькодлятебяжеотговариваю.Зачемтыедешь?Искатьсчастья?Даразветебездесьнехорошо?развематьдень-деньскойнедумаетотом,какбыугодитьвсемтвоимприхотям?Конечно,тывтакихлетах,чтоодниматеринскиеугождениянесоставляютсчастья;даяинетребуюэтого.Ну,поглядивокругсебя:всесмотряттебевглаза.АдочкаМарьиКарповны,Сонюшка?Что…покраснел?Какона,мояголубушка–дайбогейздоровья–любиттебя:слышь,третьюночьнеспит!– Вот,маменька,чтовы!онатак…– Да,да,будтояневижу…Ах!чтобнезабыть:онавзялаобрубитьтвоиплатки–«я,говорит,сама,сама,никомунедам,иметкусделаю», –видишь,чегожеещетебе?Останься!Онслушалмолча,поникнувголовой,иигралкистьюсвоегошлафрока.– ЧтотынайдешьвПетербурге? –продолжалаона. –Тыдумаешь,тамтебетакоежежитьебудет,какздесь?Э,мойдруг!Богзнает,чегонасмотришьсяинатерпишься:ихолод,иголод,инужду–всеперенесешь.Злыхлюдейвездемного,адобрыхнескоронайдешь.Апочет–чтовдеревне,чтовстолице–всетотжепочет.Какнеувидишьпетербургскогожитья,такипокажетсятебе,живучиздесь,чтотыпервыйвмире;ивовсемтак,моймилый!Тыжевоспитан,иловок,ихорош.Мнебы,старухе,толькооставалосьрадоваться,глядянатебя.Женилсябы,послалбыбогтебедеточек,аябынянчилаих–ижилбыбезгоря,беззабот,ипрожилбывексвоймирно,тихо,никомубынепозавидовал;атам,может,инебудетхорошо,может,ипомянешьсловамои…Останься,Сашенька, –а?Онкашлянуливздохнул,нонесказалнислова.– Апосмотри-касюда, –продолжалаона,отворяядверьнабалкон, –итебенежальпокинутьтакойуголок?Сбалконавкомнатупахнулосвежестью.Отдоманадалекоепространствораскидывалсясадизстарыхлип,густогошиповника,черемухиикустовсирени.Междудеревьямипестрелицветы,бежаливразныестороныдорожки,далеетихоплескалосьвберегаозеро,облитоекоднойсторонезолотымилучамиутреннегосолнцаигладкое,какзеркало;сдругой–темно-синее,какнебо,котороеотражалосьвнем,иедваподернутоезыбью.Атамнивысволнующимися,разноцветнымихлебамишлиамфитеатромипримыкаликтемномулесу.АннаПавловна,прикрыводнойрукойглазаотсолнца,другойуказываласынупопеременнонакаждыйпредмет.– Погляди-ка, –говорилаона, –какойкрасотойбогоделполянаши!Вонстехполейоднойржидопятисотчетвертейсберем;авонипшеничкаесть,игречиха;толькогречиханынченето,чтопрошлыйгод:кажется,плохабудет.Алес-то,лес-токакразросся!Подумаешь,каквеликапремудростьбожия!Дровецссвоегоучасткамало-малонатысячупродадим.Адичи,дичичто!иведьвсеэтотвое,милыйсынок:ятолькотвояприказчица.Погляди-ка,озеро:чтозавеликолепие!истиннонебесное!рыбатакиходит;однуосетринупокупаем,атоерши,окуни,карасикишмя-кишат:инасебяиналюдейидет.Вонтвоикоровкиилошадкипасутся.Здесьтыодинвсемугосподин,атам,можетбыть,всякийстанетпомыкатьтобой.Итыхочешьбежатьоттакойблагодати,ещенезнаешькуда,вомут,можетбыть,простигосподи…Останься!Онмолчал.– Датынеслушаешь, –сказалаона. –Кудаэтотытакпристальнозагляделся?Онмолчаизадумчивоуказалрукойвдаль.АннаПавловнавзглянулаиизмениласьвлице.Там,междуполей,змеейвиласьдорогаиубегалазалес,дорогавобетованнуюземлю,вПетербург.АннаПавловнамолчаланесколькоминут,чтобсобратьсяссилами.– Таквотчто! –проговорилаона,наконец,уныло. –Ну,мойдруг,богстобой!поезжай,ужеслитебятактянетотсюда:янеудерживаю!Покрайнеймеренескажешь,чтоматьзаедаеттвоюмолодостьижизнь.Беднаямать!воттебеинаградазатвоюлюбовь!Тоголиожидалаты?Втом-тоидело,чтоматеринеожидаютнаград.Матьлюбитбезтолкуибезразбору.Великивы,славны,красивы,горды,переходитимявашеизуствуста,гремятвашиделапосвету–головастарушкитрясетсяотрадости,онаплачет,смеетсяимолитсядолгоижарко.Асынок,большеючастью,инедумаетподелитьсяславойсродительницею.Нищиливыдухомиумом,отметилаливасприродаклеймомбезобразия,точитлижалонедугавашесердцеилитело,наконецотталкиваютвасотсебялюдиинетвамместамеждуними–темболееместавсердцематери.Онасильнееприжимаеткгрудиуродливое,неудавшеесячадоимолитсяещедолееижарче.КакназватьАлександрабесчувственнымзато,чтоонрешилсянаразлуку?Емубылодвадцатьлет.Жизньотпеленемуулыбалась;матьлелеялаибаловалаего,какбалуютединственноечадо;нянькавсепелаемунадколыбелью,чтоонбудетходитьвзолотеинезнатьгоря;профессорытвердили,чтоонпойдетдалеко,аповозвращенииегодомойемуулыбнуласьдочьсоседки.Истарыйкот,Васька,былкнему,кажется,ласковее,нежеликкому-нибудьвдоме.Огоре,слезах,бедствияхонзналтолькопослуху,какзнаютокакой-нибудьзаразе,котораянеобнаружилась,ноглухогде-тотаитсявнароде.Отэтогобудущеепредставлялосьемуврадужномсвете.Егочто-томаниловдаль,ночтоименно–оннезнал.Таммелькалиобольстительныепризраки,нооннемогразглядетьих;слышалисьсмешанныезвуки–тоголосславы,толюбви:всеэтоприводилоеговсладкийтрепет.Емускоротесенсталдомашниймир.Природу,ласкиматери,благоговениенянькиивсейдворни,мягкуюпостель,вкусныеястваимурлыканьеВаськи–всеэтиблага,которыетакдорогоценятсянасклонежизни,онвеселоменялнанеизвестное,полноеувлекательнойитаинственнойпрелести.ДажелюбовьСофьи,первая,нежнаяирозоваялюбовь,неудерживалаего.Чтоемуэталюбовь?Онмечталоколоссальнойстрасти,котораянезнаетникакихпреградисвершаетгромкиеподвиги.ОнлюбилСофьюпокамаленькоюлюбовью,вожиданиибольшой.Мечталониопользе,которуюпринесетотечеству.Онприлежноимногомуучился.Ваттестатеегосказанобыло,чтоонзнаетсдюжинунаукдасполдюжиныдревнихиновыхязыков.Всегожеболееонмечталославеписателя.Стихиегоудивлялитоварищей.Переднимрасстилалосьмножествопутей,иодинказалсялучшедругого.Оннезнал,накоторыйброситься.Скрывалсяотглазтолькопрямойпуть;заметьонего,тактогда,можетбыть,инепоехалбы.Какжеемубылоостаться?Матьжелала–этоопятьдругоеиоченьестественноедело.Всердцеееотжиливсечувства,кромеодного–любвиксыну,ионожаркоухватилосьзаэтотпоследнийпредмет.Небудьего,чтожеейделать?Хотьумирать.Уждавнодоказано,чтоженскоесердценеживетбезлюбви.Александрбылизбалован,нонеиспорчендомашнеюжизнью.Природатакхорошосоздалаего,чтолюбовьматериипоклонениеокружающихподействовалитольконадобрыеегостороны,развили,например,внемпреждевременносердечныесклонности,поселиликовсемудоверчивостьдоизлишества.Этожесамое,можетбыть,расшевелиловнемисамолюбие;новедьсамолюбиесамопосебетолькоформа;всебудетзависетьотматериала,которыйвольешьвнее.Гораздоболеебедыдлянегобыловтом,чтоматьего,привсейсвоейнежности,немогладатьемунастоящеговзгляданажизньинеприготовилаегонаборьбустем,чтоожидалоегоиожидаетвсякоговпереди.Нодляэтогонужнобылоискуснуюруку,тонкийумизапасбольшойопытности,неограниченнойтеснымдеревенскимгоризонтом.Нужнобылодажепоменьшелюбитьего,недуматьзанегоежеминутно,неотводитьотнегокаждуюзаботуинеприятность,неплакатьинестрадатьвместоегоивдетстве,чтобдатьемусамомупочувствоватьприближениегрозы,справитьсяссвоимисиламииподуматьосвоейсудьбе–словом,узнать,чтоонмужчина.ГдежебылоАннеПавловнепонятьвсеэтоиособенновыполнить?Читательвидел,каковаона.Неугоднолипосмотретьеще?Онаужезабыласыновнийэгоизм.АлександрФедорычзасталеезавторичнымукладываньембельяиплатья.Вхлопотахидорожныхсборахонакакбудтосовсемнепомнилагоря.– Вот,Сашенька,заметьхорошенько,кудаячтокладу, –говорилаона. –Всамыйниз,надночемодана,простыни:дюжина.Посмотри-ка,таклизаписано?– Так,маменька.– Всествоимиметками,видишь–А.А.АвсеголубушкаСонюшка!Безнеенашидурищинескоробыповоротились.Теперьчто?да,наволочки.Раз,две,три,четыре–так,всядюжинатут.Вотрубашки–тридюжины.Чтозаполотно–загляденье!этоголландское;самаездиланафабрикукНасильюВасильичу;онвыбралчтониестьнаилучшиетрикуска.Поверяйже,милый,порееструвсякийраз,какбудешьприниматьотпрачки;всеновешенькие.Тамнемноготакихрубашекувидишь;пожалуй,иподменят;естьведьэтакиемерзавки,чтобоганебоятся.Носковдвадцатьдвепары…Знаешь,чтояпридумала?положитьводинносоктвойбумажниксденьгами.ИхтебедоПетербурганепонадобится,так,сохранибоже!случайкакой,чтобирыли,даненашли.Иписьмакдядетудажеположу:то-то,чай,обрадуется!ведьсемнадцатьлетисловомнеперекинулись,шуткали!Воткосыночки,вотплатки;ещеполдюжиныуСонюшкиосталось.Нетеряй,душенька,платков:славныйполубатист!УМихеевабралаподвасчетвертью.Ну,бельевсе.Теперьплатье…ДагдеЕвсей?чтооннесмотрит?Евсей!Евсейленивовошелвкомнату.– Чегоизволите? –спросилонещеленивее.– Чегоизволите? –заговорилаАдуевагневно. –Чтонесмотришь,какяукладываю?Атам,какнадочтодостатьвдороге,ипойдешьвсеперерыватьвверхдном!Неможетотвязатьсяотсвоейвозлюбленной–экоесокровище!День-товелик:успеешь!Тыэтактамизабариномстанешьходить?Смотриуменя!Вотгляди:этохорошийфрак–видишь,кудакладу?Аты,Сашечка,берегиего,невсякийденьтаскай;сукно-топошестнадцатьрублейбрали.Кудавхорошиелюдипойдешь,инадень,данесадисьзря,какнипопало,вонкактвоятетка,словнонарочно,несядетнапустойстулилидиван,атакиноровитплюхнутьтуда,гдестоитшляпаиличто-нибудьтакое;намеднинатарелкусвареньемсела–такогосрамунаделала!Кудапопрощевлюди,вотэтотфракмасаканадевай.Теперьжилеты–раз,два,три,четыре.Двоебрюк.Э!даплатья-тогоданатристанет.Ух!устала!шуткали:целоеутровозилась!Поди,Евсей.Поговорим,Сашенька,очем-нибудьдругом.Ужогостиприедут,недотогобудет.Онаселанадиванипосадилаегоподлесебя.– Ну,Саша, –сказалаона,помолчавнемного,тытеперьедешьначужуюсторону…– Какая«чужая»сторона,Петербург:чтовы,маменька!– Погоди,погоди–выслушай,чтояхочусказать!Богодинзнает,чтотамтебявстретит,чеготынаглядишься,ихорошего,ихудого.Надеюсь,он,отецмойнебесный,подкрепиттебя;аты,мойдруг,пущевсегонезабывайего,помни,чтобезверынетспасениянигдеинивчем.Достигнешьтамбольшихчинов,взнатьвойдешь–ведьмынехужедругих:отецбылдворянин,майор, –все-такисмиряйсяпередгосподомбогом:молисьивсчастииивнесчастии,анепопословице:«Громнегрянет,мужикнеперекрестится».Иной,покавезетему,ивцерковьнезаглянет,акакпридетневмочь–ипойдетрублевыесвечиставитьданищиходелять:этобольшойгрех.Ксловупришлосьонищих.Нетратьнанихденегпо-пустому,помногунедавай.Начтобаловать?ихнеудивишь.Онипропьютданадтобойженасмеются.Утебя,язнаю,мягкаядуша:ты,пожалуй,ипогривенникустанешьотваливать.Нет,этоненужно;богподаст!Будешьлитыпосещатьхрамбожий?будешьлиходитьповоскресеньямкобедне?Онавздохнула.Александрмолчал.Онвспомнил,что,учасьвуниверситетеиживучивгубернскомгороде,оннеоченьусерднопосещалцерковь;авдеревне,толькоизугожденияматери,сопровождалеекобедне.Емусовестнобылосолгать.Онмолчал.Матьпонялаегомолчаниеиопятьвздохнула.– Ну,ятебяненеволю, –продолжалаона, –тычеловекмолодой:гдетебебытьтакусерднукцерквибожией,какнам,старикам?Еще,пожалуй,службапомешаетилизасидишьсяпоздновхорошихлюдяхипроспишь.Богпожалееттвоеймолодости.Нетужи:утебяестьмать.Онанепроспит.Покавомнеостанетсяхотькапелькакрови,поканевысохлислезывглазахибогтерпитгрехаммоим,яползкомдотащусь,еслинехватитсилдойти,доцерковногопорога;последнийвздохотдам,последнююслезувыплачузатебя,моегодруга.Вымолютебеиздоровье,ичинов,икрестов,инебесныхиземныхблаг.Неужели-тоон,милосердыйотец,презритмолитвойбеднойстарухи?Мнесамойничегоненадо.Отнимионуменявсе:здоровье,жизнь,пошлислепоту–тебелишьподайвсякуюрадость,всякоесчастьеидобро…Онанедоговорила,слезызакапалиунейизглаз.Александрвскочилсместа.– Маменька… –сказалон.– Ну,сядь,сядь! –отвечалаона,наскороутираяслезы, –мнеещемногоосталосьпоговорить…Чтобишьяхотеласказать?изумавон…Вишь,нынчекакаяпамятьуменя…да!блюдипосты,мойдруг:этовеликоедело!Всредуипятницу–богпростит;аввеликийпост–божеоборони!ВотМихайлоМихайлычиумнымчеловекомсчитается,ачтовнем?Чтомясоед,чтострастнаянеделя–всеодножрет.Дажеволосдыбомстановится!Онвонибеднымпомогает,дабудтоегомилостыняпринятагосподом?Слышь,подалразстарикукрасненькую,тотвзялее,асамотвернулсядаплюнул.Всекланяютсяемуивглаза-тобогзнаетчтонаговорят,азаглазакрестятся,какпоминаютего,словношайтанакакого.Александрслушалснекоторымнетерпениемивзглядывалповременамвокно,надальнююдорогу.Оназамолчаланаминуту.– Берегипущевсегоздоровье, –продолжалаона. –Какзаболеешь–чегобожеоборони! –опасно,напиши…ясоберувсесилыиприеду.Комутамходитьзатобой?Норовятещеобобратьбольного.Неходиночьюпоулицам;отлюдейзверскоговидаудаляйся.Берегиденьги…ох,берегиначерныйдень!Тратьстолком.Отних,проклятых,всякоедоброивсякоезло.Немотай,незаводилишнихприхотей.Тыбудешьаккуратнополучатьотменядветысячипятьсотрублейвгод.Дветысячипятьсотрублейнешутка.Незаводироскошиникакой,ничеготакого,ноинеотказывайсебевчемможно;захочетсяполакомиться–нескупись. –Непредавайсявину–ох,онопервыйврагчеловека! Даеще(тутонапонизилаголос)берегисьженщин!Знаюяих!Естьтакиебесстыдницы,чтосаминашеюбудутвешаться,какувидятэтакого-то…Онаслюбовьюпосмотреланасына.– Довольно,маменька;ябыпозавтракал? –сказалонпочтисдосадой.– Сейчас,сейчас…ещеоднослово…– Намужнихженнезарься, –спешилаонадосказать, –этовеликийгрех!«Непожелайженыближнеготвоего»,сказановписании.Еслижетамкакая-нибудьстанетдосвадьбыдобираться–божесохрани!немогииподумать!Ониготовыподцепить,какувидят,чтосденежкамидахорошенький.Развечтоуначальникатвоегоилиукакого-нибудьзнатногодабогатоговельможиразгорятсянатебязубыионзахочетвыдатьзатебядочь–ну,тогдаможно,толькоотпиши:якое-какдотащусь,посмотрю,чтобнеподсунулитаккакую-нибудь,лишьбысруксбыть:старуюдевкуилидрянь.Этакогоженишкавсякомулестнозалучить.Ну,аколитысамполюбишьдавыдастсяхорошаядевушка–тактого… –тутонаещетишезаговорила… –Сонюшку-томожноивсторону.(Старушка,излюбвиксыну,готовабылапокривитьдушой.)ЧтовсамомделеМарьяКарповназамечтала!тыдочкееенепара.Деревенскаядевушка!натебяинетакиепольстятся.– Софью!нет,маменька,яееникогданезабуду! –сказалАлександр.– Ну,ну,другмой,успокойся!ведьятактолько.Послужи,воротисьсюда,итогдачтобогдаст;невестынеуйдут!Колинезабудешь,такитого…Ну,а…Оначто-тохотеласказать,нонерешалась,потомнаклониласькухуегоитихоспросила:– Абудешьлипомнить…мать?– Вотдочегодоговорились, –перервалон, –велитескорейподаватьчтотамувасесть:яичница,чтоли?Забытьвас!Какмогливыподумать?Богнакажетменя…– Перестань,перестань,Саша, –заговорилаонаторопливо, –чтотыэтонакликаешьнасвоюголову!Нет,нет!чтобынибыло,еслислучитсяэтакойгрех,пустьяоднастрадаю.Тымолод,толькочтоначинаешьжить,будутутебяидрузья,женишься–молодаяженазамениттебеимать,ивсе…Нет!Пустьблагословиттебябог,какятебяблагословляю.Онапоцеловалаеговлобитемзаключиласвоинаставления.– Дачтоэтонеедетникто? –сказалаона, –ниМарьяКарповна,ниАнтонИваныч,нисвященникнейдет?уж,чай,обеднякончилась!Ах,вонкто-тоиедет!кажется,АнтонИваныч…такиесть:легокнапомине.КтонезнаетАнтонаИваныча?Этовечныйжид.Онсуществовалвсегдаивсюду,ссамыхдревнейшихвремен,инепереводилсяникогда.Онприсутствовалинагреческихинаримскихпирах,ел,конечно,иупитанноготельца,закланногосчастливымотцомпослучаювозвращенияблудногосына.Унас,наРуси,онбываетразнообразен.Тот,прокоторогоговорится,былтаков:унегодушдвадцатьзаложенныхиперезаложенных;живетонпочтивизбеиливкаком-тостранномздании,похожемсвидунаамбар, –ходгде-тосзади,черезбревна,подлесамогоплетня;ноонлетдвадцатьпостояннотвердит,чтосбудущейвеснойприступиткстройкеновогодома.Хозяйстваондоманедержит.Нетчеловекаизегознакомых,которыйбыунегоотобедал,отужиналиливыпилчашкучаю,нонеттакжечеловека,укоторогобыонсамнеделалэтогопопятидесятиразвгод.ПреждеАнтонИванычходилвширокихшароварахиказакине,теперьходит,вбудни,всюртукеивпанталонах,впраздникивофракебогзнаеткакогопокроя.Свидуонполный,потомучтоунегонетнигоря,низабот,ниволнений,хотяонприкидывается,чтовесьвекживетчужимигорестямиизаботами;новедьизвестно,чточужиегорестиизаботынесушатнас:этотакзаведеноулюдей.Всущности,АнтонаИванычаникомуненужно,нобезнегонесовершаетсяниодинобряд:нисвадьба,нипохороны.Оннавсехзваныхобедахивечерах,навсехдомашнихсоветах;безнегониктонишагу.Подумают,можетбыть,чтооноченьполезен,чтотамисполниткакое-нибудьважноепоручение,тутдастхорошийсовет,обработаетдельце, –вовсенет!Емуниктоничегоподобногонепоручает;онничегонеумеет,ничегонезнает:нивсудаххлопотать,нибытьпосредником,нипримирителем, –ровноничего.Нозатоемупоручают,например,завезтимимоездомпоклоноттакой-токтакому-то,ионнепременнозавезетитутжекстатипозавтракает, –уведомитьтакого-то,чтоизвестная-дебумагаполучена,акакаяименно,этогоемунеговорят, –передатьтуда-токадочкусмедомилигорсточкусемян,снаказомнеразлитьинерассыпать, –напомнить,когдактоименинник.ЕщеАнтонаИванычаупотребляютвтакихделах,которыесчитаютнеудобнымпоручитьчеловеку.«НельзяПетрушкупослать, –говорят, –тогоигляди,переврет.Нет,ужпустьлучшеАнтонИванычсъездит!»Или:«Неловкопослатьчеловека:такой-тоилитакая-тообидится,авотлучшеАнтонаИванычаотправить».Какбыудивиловсех,еслибеговдругнебылогде-нибудьнаобедеиливечере!– АгдежеАнтонИваныч? –спросилбывсякийнепременносизумлением. –Чтосним?дапочемуегонет?Иобедневобед.Тогдаужкнемудажекого-нибудьиотправятдепутатомпроведать,чтосним,незаболелли,неуехалли?Иеслионболен,тоиродногонепорадуюттакимучастьем.АнтонИванычподошелкрукеАнныПавловны.– Здравствуйте,матушкаАннаПавловна!собновкойчестьимеюваспоздравить.– Скакойэто,АнтонИваныч? –спросилаАннаПавловна,осматриваясебясногдоголовы.– Амостик-тоуворот!видно,толькочтосколотили?что,слышу,непляшутдоскиподколесами?смотрю,анновый!Он,привстречахсзнакомыми,всегдаобыкновеннопоздравляетихсчем-нибудь,илиспостом,илисвесной,илисосенью;еслипослеоттепелиморознаступит,таксморозом,наступитпослеморозуоттепель–соттепелью…Наэтотразничегоподобногонебыло,ноончто-нибудьдавыдумает.– ВамкланяютсяАлександраВасильевна,МатренаМихайловна,ПетрСергеич, –сказалон.– Покорноблагодарю,АнтонИваныч!Деткиздоровылиуних?– Славабогу.Яквамведублагословениебожие:замнойследомидетбатюшка.Аслышалили,сударыня:наш-тоСеменАрхипыч?..– Чтотакое? –сиспугомспросилаАннаПавловна.– Ведьприказалдолгожить!– Чтовы!когда?– Вчераутром.Мнеквечеружедализнать:прискакалпарнишко;яиотправился,давсюночьнеспал.Всевслезах:иутешать-тонадо,ираспорядиться:тамувсехрукиопустились:слезыдаслезы, –яодин.– Господи,господибожемой! –говорилаАннаПавловна,качаяголовой, –жизнь-тонаша!Дакакжеэтомоглослучиться?онещенатойнеделесвамижепоклонприслал!– Да,матушка!ну,даондавненькоприхварывал,старикстарый:диво,какдосихпорещенесвалился!– Чтозастарый!онгодомтолькопостаршемоегопокойника.Ну,царствоемунебесное! –сказала,крестясь,АннаПавловна. –ЖальбеднойФедосьиПетровны:осталасьсдеточкаминаруках.Шуткали:пятеро,ивсепочтидевочки!Акогдапохороны?– Завтра.– Видно,увсякогосвоегоре,АнтонИваныч;вотятаксынапровожаю.– Чтоделать,АннаПавловна,всемычеловеки!«Терпи»,сказановсвященномписании.– Ужнепогневайтесь,чтопотревожилавас–вместеразмыкатьгоре;вынастаклюбите,какродной.– Эх,матушкаАннаПавловна!дакогожемнеилюбить-то,какневас?Многолиунастаких,каквы?Выценысебенезнаете.Хлопотполонрот:тутисвоястройкавертитсянауме.Вчераещебилсяцелоеутросподрядчиком,давсекак-тонесходимся…акак,думаю,непоехать?..чтоонатам,думаю,одна-то,безменястанетделать?человекнемолодой:чай,головурастеряет.– Дайбогвамздоровья,АнтонИваныч,чтонезабываетенас!Иподлинносаманесвоя:такаяпустотавголове,ничегоневижу!вгорлесовсемотслезперегорело.Прошузакусить:выиусталии,чай,проголодались.– Покорноблагодарю-с.Признаться,мимоездомпропустилмаленькуюуПетраСергеичадаперехватилкусочек.Ну,даэтонепомешает.Батюшкаподойдет,пустьблагословит!Давотонинакрыльце!Пришелсвященник.ПриехалаиМарьяКарповнасдочерью,полнойирумянойдевушкой,сулыбкойизаплаканнымиглазами.ГлазаивсевыражениелицаСофьиявноговорили:«Ябудулюбитьпросто,беззатей,будуходитьзамужем,какнянька,слушатьсяегововсеминикогданеказатьсяумнееего;даикакможнобытьумнеемужа?этогрех!Стануприлежнозаниматьсяхозяйством,шить;рожуемуполдюжиныдетей,будуихсамакормить,нянчить,одеватьиобшивать».Полнотаисвежестьщекееипышностьгрудиподтверждалиобещаниенасчетдетей.Нослезынаглазахигрустнаяулыбкапридавалиейвэтуминутунетакойпрозаическийинтерес.Преждевсегоотслужилимолебен,причемАнтонИванычсозвалдворню,зажегсвечуипринялотсвященникакнигу,когдатотпересталчитать,ипередалеедьячку,апотомотлилвскляночкусвятойводы,спряталвкарманисказал:«ЭтоАгафьеНикитишне».Селизастол.КромеАнтонаИванычаисвященника,никтопообыкновениюнедотронулсянидочего,нозатоАнтонИванычсделалполнуючестьэтомугомерическомузавтраку.АннаПавловнавсеплакалаиукрадкойутираласлезы.– Полновам,матушкаАннаПавловна,слезы-тотратить! –сказалАнтонИванычспритворнойдосадой,наполниврюмкуналивкой. –Чтовыего,наубой,чтоли,отправляете? –Потом,выпивдо,половинырюмку,почавкалгубами.– Чтозаналивка!какойароматпошел!Этакой,матушка,унасипогубернии-тоненайдешь! –сказалонсвыражениембольшогоудовольствия.– Этотре…те…годнич…ная! –проговорила,всхлипывая,АннаПавловна, –нынчедлявас…только…откупорила.– Эх,АннаПавловна,исмотреть-тонавастошно, –началопятьАнтонИваныч, –вотнекомубить-товас;билбыдабил!– Самипосудите,АнтонИваныч,одинсын,итотсглаздолой:умру–некомуипохоронить.– Амы-тоначто?чтоявам,чужой,чтоли?Дакудаещеторопитесьумирать?тогогляди,замужбыневышли!вотбыпоплясалнасвадьбе!Даполнотеплакать-то!– Немогу,АнтонИваныч,правонемогу;незнаюсама,откудаслезыберутся.– Этакогомолодцавзапертидержать!Дайте-каемуволю,онрасправиткрылышки,давоткакихчудеснаделает:нахватаеттамчинов!– Вашимибыустамидамедпить!Дачтовымаловзялипирожка?возьмитееще!– Возьму-с:воттолькоэтоткусоксъем.– Завашездоровье,АлександрФедорыч!счастливогопути!давозвращайтесьскорее;даженитесь-ка!Чтовы,СофьяВасильевна,вспыхнули?– Яничего…ятак…– Ох,молодежь,молодежь!хе,хе,хе!– Свамигорянечувствуешь,АнтонИваныч, –сказалаАннаПавловна, –такумеетеутешить;дайбогвамздоровья!Давыкушайтеещеналивочки.– Выпью,матушка,выпью,какневыпитьнапрощанье!Кончилсязавтрак.Ямщикужедавнозаложилповозку.Ееподвезликкрыльцу.Людивыбегалиодинзадругим.Тотнесчемодан,другой–узел,третий–мешок,иопятьуходилзачем-нибудьКакмухисладкуюкаплю,людиоблепилиповозку,ивсякийсовалсятудасруками.– Воттаклучшеположитьчемодан, –говорилодин, –атутбыкоробокспровизией.– Акудажеониногиденут? –отвечалдругой, –лучшечемоданвдоль,акоробокможносбокупоставить.– Тактогдаперинабудетскатываться,количемоданвдоль:лучшепоперек.Чтоеще?уклалилисапоги-то?– Янезнаю.Ктоукладывал?– Янеукладывал.Поди-капогляди–нетлитамнаверху?– Даподиты.– Атычто?мне,видишь,некогда!– Вотеще,вотэтонезабудьте! –кричаладевка,просовываямимоголоврукусузелком.– Давайсюда!– Суньтеиэтокак-нибудьвчемодан;давечазабыли, –говориладругая,привставаянаподножкуиподаваящеточкуигребенку.– Кудатеперьсовать? –сердитозакричалнанеедородныйлакей, –пошлатыпрочь!видишь,чемоданподсамымнизом!– Барынявелела;мнечтозадело,хотьбрось!вишь,чертикакие!– Ну,давай,чтоли,сюдаскорее;этоможновоттутсбокувкарманположить.Кореннаябеспрестанноподнималаитряслаголову.Колокольчикиздавалвсякийразприэтомрезкийзвук,напоминавшийоразлуке,апристяжныестоялизадумчиво,опустивголовы,какбудтопонимаявсюпрелестьпредстоящегоимпутешествия,иизредкаобмахивалисьхвостамиилипротягивалинижнююгубуккореннойлошади.Наконецнасталароковаяминута.Помолилисьеще.– Сядьте,сядьтевсе! –повелевалАнтонИваныч, –извольтесесть,АлександрФедорыч!иты,Евсей,сядь.Сядьже,сядь! –Исамбоком,насекунду,едваприселнастул. –Ну,теперьсбогом!Воттут-тоАннаПавловназаревелаиповисланашеюАлександру.– Прощай,прощай,мойдруг! –слышалосьсредирыданий, –увижулиятебя?..Дальшеничегонельзябылоразобрать.Вэтуминутупослышалсязвукдругогоколокольчика:надворвлетелателега,запряженнаятройкой.Стелегисоскочил,весьвпыли,какой-томолодойчеловек,вбежалвкомнатуибросилсянашеюАлександру.– Поспелов!.. –Адуев!.. –воскликнулионивраз,тискаядругдругавобъятиях.– Откудаты,как?– Издому,нарочноскакалцелыесутки,чтобпроститьсястобой.– Друг!друг!истинныйдруг! –говорилАдуевсослезаминаглазах. –Застошестьдесятверстприскакать,чтобсказатьпрости!О,естьдружбавмире!навек,неправдали? –говорилпылкоАлександр,стискиваярукудругаинаскакиваянанего.– Догробовойдоски! –отвечалтот,тискаярукуещесильнееинаскакиваянаАлександра.– Пишикомне!– Да,да,итыпиши!АннаПавловнанезнала,какиобласкатьПоспелова.Отъездзамедлилсянаполчаса.Наконецсобрались.Всепошлидорощипешком.СофьяиАлександрвтовремя,когдапереходилитемныесени,бросилисьдругкдругу.– Саша!МилыйСаша!.. –Сонечка! –шепталиони,исловазамерливпоцелуе.– Вызабудетеменятам? –сказалаонаслезливо.– О,каквыменямалознаете!яворочусь,поверьте,иникогдадругая…– Вотвозьмитескорей:этомоиволосыиколечко.Онпроворноспряталитоидругоевкарман.ВпередипошлиАннаПавловнассыномисПоспеловым,потомМарьяКарловнасдочерью,наконецсвященниксАнтономИванычемВнекоторомотдаленииехалаповозка.Ямщикедвасдерживаллошадей.ДворняокружилавворотахЕвсея.– Прощай,ЕвсейИваныч,прощай,голубчик,незабывайнас! –слышалосьсовсехсторон.– Прощайте,братцы,прощайте,непоминайтелихом!– Прощай,Евсеюшка,прощай,мойненаглядный! –говориламать,обнимаяего, –воттебеобразок;этомоеблагословение.Помниверу,Евсей,неуйдитамуменявбусурманы!анетопрокляну!Непьянствуй,неворуй;служибаринуверойиправдой.Прощай,прощай!..Оназакрылалицофартукомиотошла.– Прощай,матушка! –ленивопроворчалЕвсей.Кнемубросиласьдевчонкалетдвенадцати.– Простисьссестренкой-то! –сказалаоднабаба.– Итытудаже! –говорилЕвсей,целуяее, –ну,прощай,прощай!пошлатеперь,босоногая,визбу!Отдельноотвсех,последняястоялаАграфена.Лицоунеепозеленело.– Прощайте,АграфенаИвановна! –сказалпротяжно,возвысивголос,Евсейипротянулкнейруки.Онадаласебяобнять,нонеотвечаланаобъятие;тольколицоееискривилось.– Навоттебе! –сказалаона,вынувиз-подпередникаисунувемумешоксчем-то. –То-то,чай,тамспетербургскими-тозагуляешь! –прибавилаона,поглядевнанегоискоса.Ивэтомвзглядевыразиласьвсятоскаееивсяревность.– Язагуляю,я? –началЕвсей. –Даразразименянаэтомместегосподь,лопнимоиглаза!чтобмнесквозьземлюпровалиться,колиятамчто-нибудьэтакое…– Ладно!ладно! –недоверчивобормоталаАграфена, –асам-то–у!– Ах,чутьнезабыл! –сказалЕвсейидостализкарманазасаленнуюколодукарт. –Нате,АграфенаИвановна,вамнапамять;ведьвамздесьнегдевзять.Онапротянуларуку.– Подаримне,ЕвсейИваныч! –закричализтолпыПрошка.– Тебе!далучшесожгу,чемтебеподарю! –ионспряталкартывкарман.– Дамне-тоотдай,дурачина! –сказалаАграфена.– Нет,АграфенаИвановна,чтохотитеделайте,анеотдам:выснимстанетеиграть.Прощайте!Он,неоглянувшись,махнулрукойиленивопошелвследзаповозкой,которуюбы,кажется,вместесАлександром,ямщикомилошадьмимогунестинасвоихплечах.– Проклятый! –говорилаАграфена,глядяемувследиутираяконцомплаткакапавшиеслезы.Урощиостановились.ПокаАннаПавловнарыдалаипрощаласьссыном,АнтонИванычпотрепалоднулошадьпошее,потомвзялеезаноздриипотрясвобестороны,чемта,казалось,вовсебыланедовольна,потомучтооскалилазубыитотчасжефыркнула.– Подтяниподпругуукоренной-то, –сказалонямщику, –вишь,седелка-тонабоку!Ямщикпосмотрелнаседелкуи,увидев,чтоонанасвоемместе,нетронулсяскозел,атолькокнутомпоправилнемногошлею.– Ну,пора,богсвами! –говорилАнтонИваныч, –полно,АннаПавловна,ваммучить-тосебя!Авысадитесь,АлександрФедорыч;вамнадозасветлодобратьсядоШишкова.Прощайте,прощайте,дайбогвамсчастья,чинов,крестов,всегодоброгоихорошего,всякогодобраиимущества!!!Ну,сбогом,трогайлошадей,дасмотритамкосогором-толегчепоезжай! –прибавилон,обращаяськямщику.Александрсел,весьрасплаканный,вповозку,аЕвсейподошелкбарыне,поклонилсяейвногиипоцеловалунейруку.Онадалаемупятирублевуюассигнацию.– Смотриже,Евсей,помни:будешьхорошослужить,женюнаАграфене,ането…Онанемоглаговоритьдальше.Евсейвзобралсянакозлы.Ямщик,наскучившийдолгиможиданием,какбудтоожил;онприжалшапку,поправилсянаместеиподнялвожжи;лошадитронулисьсначалалегкойрысью.Онхлестнулпристяжныхразомоднузадругой,онискакнули,вытянулись,итройкаринуласьподорогевлес.Толпапровожавшихосталасьвоблакепылибезмолвнаинеподвижна,покаповозканескрыласьсовсемизглаз.АнтонИванычопомнилсяпервый.– Ну,теперьподомам! –сказалон.Александрсмотрел,покаможнобыло,изповозкиназад,потомупалнаподушкилицомвниз.– Неоставьтевыменя,горемычную,АнтонИваныч! –сказалаАннаПавловна, –отобедайтездесь!– Хорошо,матушка,яготов:пожалуй,иотужинаю.– Давыбыужиночевали.– Какже:завтрапохороны!– Ах,да!Ну,явасненеволю.КланяйтесьФедосьеПетровнеотменя, –скажите,чтоядушевноогорченаеепечальюисамабынавестила,давотбог,дескать,имнепослалгоре–сынапроводила.– Скажу-с,скажу,незабуду.– Голубчиктымой,Сашенька! –шепталаона,оглядываясь, –инетужего,скрылсяизглаз!Адуевапросиделацелыйденьмолча,необедалаинеужинала.Затоговорил,обедалиужиналАнтонИваныч.– Где-тоонтеперь,мойголубчик? –скажеттолькоонаиногда.– УжтеперьдолженбытьвНеплюеве.Нет,чтоявру?ещеневНеплюеве,аподъезжает;тамчайбудетпить, –отвечаетАнтонИваныч.– Нет,онвэтовремяникогданепьет.ИтакАннаПавловнамысленноехаласним.Потом,когдаон,порасчетамее,долженбылужеприехатьвПетербург,онатомолилась,тогадалавкарты,торазговаривалаонемсМарьейКарповной.Аон?СниммывстретимсявПетербурге.IIПетрИвановичАдуев,дядянашегогероя,такжекакиэтот,двадцатилетбылотправленвПетербургстаршимсвоимбратом,отцомАлександра,ижилтамбезвыездносемнадцатьлет.Оннепереписывалсясроднымипослесмертибрата,иАннаПавловнаничегонезналаонемстехпор,каконпродалсвоенебольшоеимение,бывшеенедалекоотеедеревни.ВПетербургеонслылзачеловекасденьгами,и,можетбыть,небезпричины;служилприкаком-товажномлицечиновникомособыхпорученийиносилнескольколенточеквпетлицефрака;жилнабольшойулице,занималхорошуюквартиру,держалтроихлюдейистолькожелошадей.Онбылнестар,ачтоназывается«мужчинавсамойпоре»–междутридцатьюпятьюисорокагодами.Впрочем,оннелюбилраспространятьсяосвоихлетах,непомелкомусамолюбию,авследствиекакого-тообдуманногорасчета,какбудтооннамеревалсязастраховатьсвоюжизньподороже.Покрайнеймеревегоманерескрыватьнастоящиелетаневиднобылосуетнойпретензиинравитьсяпрекрасномуполу.Онбылвысокий,пропорциональносложенныймужчина,скрупными,правильнымичертамисмугло-матовоголица,сровной,красивойпоходкой,ссдержанными,ноприятнымиманерами.Такихмужчинобыкновенноназываютbelhomme[1-Представительныйчеловек(франц.)].Влицезамечаласьтакжесдержанность,тоестьуменьевладетьсобою,недаватьлицубытьзеркаломдуши.Онбылтогомнения,чтоэтонеудобно–идлясебяидлядругих.Таковонбылвсвете.Нельзя,однакож,былоназватьлицаегодеревянным:нет,онобылотолькопокойно.Иногдалишьвидныбылинанемследыусталости–должнобыть,отусиленныхзанятий.Онслылзадеятельногоиделовогочеловека.Одевалсяонвсегдатщательно,дажещеголевато,нонечересчур,атолькосовкусом;бельеносилотличное;рукиунегобылиполныибелы,ногтидлинныеипрозрачные.Однаждыутром,когдаонпроснулсяипозвонил,человек,вместесчаем,принесемутриписьмаидоложил,чтоприходилкакой-томолодойбарин,которыйназывалсебяАлександромФедорычемАдуевым,аего–ПетраИваныча–дядей,иобещалсязайтичасувдвенадцатом.ПетрИванычпообыкновениювыслушалэтоизвестиепокойно,тольконемногонавострилушииподнялброви.– Хорошо,поди, –сказалонслуге.Потомвзялоднописьмо,хотелраспечатать,ноостановилсяизадумался.– Племянникизпровинции–вотсюрприз! –ворчалон, –аянадеялся,чтоменязабыливтомкраю!Впрочем,чтоснимицеремониться!отделаюсь…Онопятьпозвонил.– Скажиэтомугосподину,какпридет,чтоя,вставши,тотчасуехалназаводиворочусьчерезтримесяца.– Слушаю-с, –отвечалслуга, –асгостинцамичтоприкажетеделать?– Скакимигостинцами?– Привезихчеловек:барыня,говорит,деревенскихгостинцевприслала.– Гостинцев?– Да-с:кадочкамеду,мешоксушеноймалины…ПетрИванычпожалплечами.– Ещедвакускаполотна,даваренье…– Воображаю,хорошодолжнобытьполотно…– Полотнохорошееивареньесахарное.– Ну,поди,япосмотрюсейчас.Онвзялоднописьмо,распечаталиокинулвзглядомстраницу.Точнокрупнаяславянскаяграмота:буквувзаменялидвеперечеркнутыесверхуиснизупалочки,абуквукпростодвепалочки;писанобеззнаковпрепинания.Адуевсталчитатьвполголоса:«М.г.ПетрИваныч!Будучиспокойнымвашимродителемкороткознакомыиприятели,даивассамихвдетстветешилнемалоивдомевашемчастенькохлебаисолиотведывал,потомуипитаюуверительнуюнадеждунавашеусердиеиблагорасположение,чтонезабылистарика,ВасильяТихоныча,амывасздесьиродителейвашихвсяческидобромпоминаемибогамолим…»– Чтозадичь?Откогоэто? –сказалПетрИваныч,поглядевнаподпись. –ВасилийЗаезжалов!Заезжалов–хотьубей–непомню.Чегоонхочетотменя?Исталчитатьдальше.«Амояпокорнейшаяпросьбаидокукаквам–неоткажите,батюшка,вамвПетербургенето,чтонам,здешним,чай,всеизвестноивсесвоедародное.Навязалосьнаменяпроклятоетяжебноедело,давотседьмойгодисшеинемогуспихнуть:изволитепомнитьлесишко,чтовдвухверстахотмоейдеревушки?Палатасделалаошибкувкупчей,апротивникмой,Медведев,иуперсянанее:пункт,говорит,фальшивый,даитолько.Медведевтотсамый,чтоввашихдачахвсебезспросурыбуловил;покойникбатюшкавашгонялегоисрамил,хотелнасвоеволиеигубернаторужаловаться,даподоброте,дайбогемуцарствиенебесное,спускал,аненадобыщадитьэтакогозлодея.Помогите,батюшка,ПетрИваныч;делотеперьвПравительствующемсенате;незнаютам,вкакомдепартаментеиукого,давам,чай,сейчаспокажут.Съездитексекретарямисенаторам,склонитеихвмоюпользу,скажите,чтоотошибки,истинноотошибкивкупчейстрадаю:длявасвсесделают.Тамжеужкстативыхлопочитемнепатентынатричинадапришлитекомне.Еще,батюшка,ПетрИваныч,естьдельцедоваскрайнейпотребности:взойдитевсердечноеучастиекбезвинно-угнетенномустрадальцуипомогитесоветомиделом.ЕстьунасвгубернскомправлениисоветникДрожжов,золото,анечеловек;умрет,асвоегоневыдаст;вгородедругойквартирынезнаю,какунего, –какприеду,прямокнему,живупонеделям–ибожесохрани–иподуматьудругогоостановиться,закормит,запоит;абостончикотобедадоглубокойночи.Иэтакого-точеловекаобнеслииныненудятподатьпросьбуоботставке.Побывайте,отецродной,увсехвельможтам,внушитеим,какойчеловекАфанасийИваныч:делолиделать–такикипитвруках;скажите,чтодонос,дескать,нанегосделанфальшиво,попроискамгубернаторскогосекретаря, –васпослушают,иотпишитеспервойпочтойкомне.Даповидайтесьсостаринныммоимсослуживцем,Костяковым.Яслышалотодногоприезжего,Студеницына,вашегожепетербургского–чай,изволитезнать, –чтоонживетнаПесках;тамребятишкиукажутдом;отпишитестойжепочтой,неполенитесь,живлион,здоровли,чтоделает,помнитлименя?Познакомьтесьиподружитесьсним:прекрасныйчеловек–душанараспашку,ибалагуртакой.Кончаюписьмецоещепросьбицей…»Адуевпересталчитать,медленноразорвалписьмоначетыречастиибросилподстолвкорзинку,потомпотянулсяизевнул.Онвзялдругоеписьмоиначалчитатьтакжевполголоса.«Любезныйбратец,милостивыйгосударь,ПетрИваныч!»– Эточтозасестрица! –сказалАдуев,глядянаподпись:–МарьяГорбатова… –Онобратиллицокпотолку,припоминаячто-то…– Чтобишьэтотакое?что-тознакомое…ба,вотпрекрасно–ведьбратженатбылнаГорбатовой;этоеесестра,этота…а!помню…Оннахмурилсяисталчитать.«Хотярокразлучилнас,можетбыть,навекиибездналежитмеждунами;прошлигода…»Онпропустилнесколькострочекичиталдалее:«Погробжизнибудупомнить,какмывместе,гуляючиоколонашегоозера,вы,сопасностиюжизнииздоровья,влезлипоколеновводуидосталидляменявтростникебольшойжелтыйцветок,какизстебелькаоноготеккакой-тосокиперемаралнамруки,авыпочерпнуликартузомводы,дабымымоглиихвымыть;мыоченьмноготогдаэтомусмеялись.Какябылатогдасчастлива!Сейцветокинынехранитсявкнижке…»Адуевостановился.Виднобыло,чтоэтообстоятельствоемуоченьненравилось;ондаженедоверчивопокачалголовой.«Ацелалиувасталенточка(продолжалончитать),чтовывытащилиизмоегокомода,несмотрянавсемоикрикиимоления…»– Явытащилленточку! –сказалонвслух,сильнонахмурившись.Помолчав,пропустилещенесколькострокичитал:«Аяобрекласебянанезамужнююжизньичувствуюсебявесьмасчастливою;никтонезапретитвоспоминатьсииблаженныевремена…»«А,стараядевка! –подумалПетрИваныч. –Немудрено,чтоунейещежелтыецветынауме!Чтотамеще?»«Женатыливы,любезнейшийбратец,инаком?Ктотамилаяподруга,украсившаясобойпутьвашегобытия,назовитемнеее;ябудуеелюбить,какроднуюсестру,ивмечтахсоединятьобразеесвашим,будумолиться.Аеслинеженаты,топокакойпричине–напишитеоткровенно:вашихтайнниктоуменянепрочтет,ябудухранитьихнасвоейгруди,ихвырвутуменявместессердцем.Немедлите;сгораюнетерпениемчитатьвашинеизъяснимыестроки…»«Нет,воттвоитакнеизъяснимыестроки!»–подумалПетрИваныч.«Янезнала(читалон),чтомилыйнашСашенькавдругвздумаетпосетитьвеликолепнуюстолицу, –счастливец!увидитпрекрасныедомыимагазины,будетнаслаждатьсяроскошьюиприжметксвоейгрудиобожаемогодядю, –ая,явтовремябудулитьслезы,вспоминаясчастливоевремя.Еслибыязналаоегоотъезде,днииночисиделабыивышилабыдлявасподушку:арапсдвумясобаками;вынеповерите,какямногоразплакала,глядянасейузор:чтоможетбытьсвятеедружбыиверности?..Теперьменязанимаетсияоднамысль;ейпосвящуднисвои,нонеимеюздесьхорошейшерсти,ипотомупокорнейшепрошу,любезнейшийбратец,выслатьвотпоэтимобразчикам,чтоятутвложила,чтониестьнаилучшейанглийскойшерсти,всамомскоромвремени,изпервогомагазина.Ночтояговорю?какаяужаснаямысльостанавливаетперомое!можетбыть,ужевызабылинас,игдевампомнитьбеднуюстрадалицу,котораяудалиласьотсветаильетслезы?Нонет!янемогуподумать,чтобвымоглибытьизвергом,каквсемужчины:нет!мнесердцеговорит,чтовысохраниликнамковсемпрежниечувствованиясредироскошииудовольствийвеликолепнойстолицы.Сиямысльслужитбальзамомдлямоегостраждущегосердца.Простите,немогуболеепродолжать,рукамоядрожит…ОстаюсьпогробвашаМарьяГорбатова.P.S.Нетли,братец,увасхорошенькихкнижек?пришлите,есливамненужно:ябынакаждойстраницевспоминалавас,плакалабы,иливозьмитевлавкеновых,колинедорого.Говорят,оченьхорошисочинениягосподинаЗагоскина[2-ЗагоскинМ.Н.(1789–1852)–историческийроманист.Наибольшейпопулярностьюв30-хгодахпользовалсяегороман«ЮрийМилославский»,проникнутыйидеализациейстариныимонархическимпатриотизмом.]игосподинаМарлинского[3-Марлинский–литературныйпсевдонимдекабристаА.А.Бестужева(1797–1837).Вроманеупоминаетсякакавторромантическихповестей(30-егоды),отличавшихсяэффектнойфабулой,возвышеннымописаниемчувствикрайневычурнымириторическимязыком.Срезкойкритикойусловного,фальшивогоромантизмаМарлинскоговыступилв1840годуВ.Белинский,чтопривелокрешительномупадениюпопулярностисочиненийМарлинскогоиегоподражателей.], –хотьих;атояещевиделавгазетахзаглавие–«ОПредрассудках»,соч.г-наПузины, –пришлите –ятерпетьнемогупредрассудков».Прочитав,Адуевхотелотправитьтудажеиэтописьмо,ноостановился.«Нет, –подумалон, –сберегу:естьохотникидотакихписем;иныесобираютцелыеколлекции, –можетбыть,случитсяодолжитького-нибудь».Онбросилписьмовбисернуюкорзинку,висевшуюнастене,потомвзялтретьеписьмоиначалчитать:«ЛюбезнейшиймойдеверекПетрИваныч!Помнители,каксемнадцатьгодковтомуназадмысправляливашотъезд?Вотпривелбогблагословитьнадальнийпутьисобственноечадо.Полюбуйтесь,батюшка,нанегодавспомнитепокойника,нашегоголубчикаФедораИваныча:ведьСашенькавесьвнего.Богодинзнает,чтовытерпеломоематеринскоесердце,отпускаючиегоначужуюсторону.Отправляюего,моегодруга,прямоквам:невелеланигдеприставать,окромевас…»Адуевопятьпокачалголовой.– Глупаястаруха! –проворчалоничитал:«Он,пожалуй,понеопытности,остановилсябынапостояломдворе,ноязнаю,какэтоможетогорчитьродногодядю,ивнушилавзъехатьпрямоквам.То-тобудетувасрадостиприсвидании!Неоставьтеего,любезныйдеверек,вашимисоветамиивозьмитенасвоепопечение;передаюеговамсрукнаруки».ПетрИванычопятьостановился.«Ведьвытамодинунего(читалонпотом). Присмотритезаним,небалуйтеужслишком-то,даиневзыскивайтеоченьстрого:взыскать-тобудеткому,взыщутичужие,априласкатьнекому,кромесвоего;онжесамтакойласковый:вытолькоувидитеего,такинеотойдете.Иначальнику-то,укоторогоонбудетслужить,скажите,чтобберегмоегоСашенькуиобращалсябыснимпонежнеепущевсего:онуменябылнежненький.Остерегайтеегоотвинаиоткарт.Ночью, –ведьвы,ячай,воднойкомнатебудетеспать, –Сашенькапривыклежатьнаспине:отэтого,сердечный,больностонетимечется;вытихонькоразбудитеегодаперекрестите:сейчасипройдет,алетомпокрывайтеемуротплаточком:онегоразеваетвосне,апроклятыемухитактудаилезутподутро.Неоставьтееготакжевслучаенуждыиденьгами…»Адуевнахмурился,новскорелицоегоопятьпрояснилось,когдаонпрочелдалее:«Аявышлю,чтопонадобится,даиемуврукидалатеперьтысячурублей,толькочтобоннетратилихнапустяки,дачтобунегоподлипалыневыманили,ведьтамувас,встолице,слышь,многомошенниковивсякихбессовестныхлюдей.Азатемпростите,дорогойдеверь, –совсемотвыклаписать.ОстаюсьдушевнопочитающаявасневесткаА.Адуева.P.S.Посылаюприэтомнашихдеревенскихгостинцев–малинкиизсвоегосада,белогомедку–чистый,какслеза, –полотнаголландскогонадведюжинырубашекдадомашнеговареньица.Кушайтеиноситеназдоровье,авыйдут–ещепришлю.ПрисмотритеизаЕвсеем;онсмирныйинепьющий,да,пожалуйтам,встолице,избалуется, –тогдаможноипосечь».ПетрИванычмедленноположилписьмонастол,ещемедленнеедосталсигаруи,покатавеевруках,началкурить.Долгообдумывалонэтуштуку,каконназывалеемысленно,которуюсыграласнимегоневестка.Онстрогоразобралвумеито,чтосделалисним,ито,чтонадобылоделатьемусамому.Вотнакакиепосылкиразложилонвесьэтотслучай.Племянникасвоегооннезнает,следовательноинелюбит,апоэтомусердцеегоневозлагаетнанегоникакихобязанностей:надорешатьделопозаконамрассудкаисправедливости.Братегоженился,наслаждалсясупружескойжизнию, –зачтожеон,ПетрИваныч,обременитсебязаботливостиюобратнемсыне,он,ненаслаждавшийсявыгодамисупружества?Конечно,незачто.Но,сдругойстороны,представлялосьвотчто:матьотправиласынапрямокнему,наегоруки,незная,захочетлионвзятьнасебяэтуобузу,даженезная,живлионивсостояниилисделатьчто-нибудьдляплемянника.Конечно,этоглупо;ноеслиделоужесделаноиплемянниквПетербурге,безпомощи,беззнакомых,дажебезрекомендательныхписем,молодой,безвсякойопытности…вправелионоставитьегонапроизволсудьбы,броситьвтолпе,безнаставлений,безсовета,иеслиснимслучитсячто-нибудьнедоброе–небудетлионотвечатьпередсовестью?..ТуткстатиАдуеввспомнил,как,семнадцатьлетназад,покойныйбратитажеАннаПавловнаотправлялиегосамого.Они,конечно,немоглиничегосделатьдлянеговПетербурге,онсамнашелсебедорогу…ноонвспомнилееслезыприпрощанье,ееблагословения,какматери,ееласки,еепирогии,наконец,еепоследниеслова:«Вот,когдавырастетСашенька–тогдаещетрехлетнийребенок, –можетбыть,ивы,братец,приласкаетеего…»ТутПетрИванычвсталискорымишагамипошелвпереднюю…– Василий! –сказалон, –когдапридетмойплемянник,тонеотказывай.Даподиузнай,занятализдесьвверхукомната,чтоотдаваласьнедавно,иеслинезанята,такскажи,чтояоставляюеезасобой.А!этогостинцы!Нучтомыстанемснимиделать?– Давечанашлавочниквидел,какнеслиихвверх;онспрашивал,неуступимлиемумед:«Я,говорит,хорошуюценудам»,ималинуберет…– Прекрасно!отдайему.Ну,аполотнокудадевать?развенегодитсялиначехлы?..Такспрячьполотноивареньеспрячь–егоможноесть:кажется,порядочное.ТолькочтоПетрИванычрасположилсябриться,какявилсяАлександрФедорыч.Онбылобросилсянашеюкдяде,нотот,пожимаямощнойрукойегонежную,юношескуюруку,держалеговнекоторомотдаленииотсебя,какбудтодлятого,чтобынаглядетьсянанего,аболее,кажется,затем,чтобыостановитьэтотпорывиограничитьсяпожатием.– Матьтвояправдупишет, –сказалон, –тыживойпортретпокойногобрата:ябыузналтебянаулице.Нотылучшеего.Ну,ябезцеремониибудупродолжатьбриться,атысадисьвотсюда–напротив,чтобыямогвидетьтебя,идавайбеседовать.ЗаэтимПетрИванычначалделатьсвоедело,какбудтотутникогонебыло,инамыливалщеки,натягиваяязыкомтоту,тодругую.Александрбылсконфуженэтимприемоминезнал,какначатьразговор.Онприписалхолодностьдядитому,чтонеостановилсяпрямоунего.– Ну,чтотвояматушка?здоровали?Ядумаю,постарела? –спросилдядя,делаяразныегримасыпередзеркалом.– Маменька,славабогу,здорова,кланяетсявам,итетушкаМарьяПавловнатоже, –сказалробкоАлександрФедорыч. –Тетушкапоручиламнеобнятьвас… –Онвсталиподошелкдяде,чтобпоцеловатьеговщеку,иливголову,иливплечо,или,наконец,вочтоудастся.– Тетушкетвоейпорабыслетамибытьумнее,аона,явижу,всетакаяжедура,какбыладвадцатьлеттомуназад…ОзадаченныйАлександрзадомворотилсянасвоеместо.– Выполучили,дядюшка,письмо?.. –сказалон.– Да,получил.– ВасилийТихонычЗаезжалов, –началАлександрФедорыч, –убедительнопроситвассправитьсяипохлопотатьоегоделе…– Да,онпишеткомне…Увасещенеперевелисьтакиеослы?Александрнезнал,чтоиподумать–такегосразилиэтиотзывы.– Извините,дядюшка… –началонпочтистрепетом.– Что?– Извините,чтоянеприехалпрямоквам,аостановилсявконторедилижансов…Янезналвашейквартиры…– Вчемтутизвиняться?Тыоченьхорошосделал.Матушкатвояботзнаетчтовыдумала.Какбытыкомнеприехал,незнавши,можнолиуменяостановиться,илинет?Квартирауменя,каквидишь,холостая,дляодного:зала,гостиная,столовая,кабинет,ещерабочийкабинет,гардеробнаядатуалетная–лишнейкомнатынет.Ябыстеснилтебя,атыменя…Аянашелдлятебяздесьжевдомеквартиру…– Ах,дядюшка! –сказалАлександр, –какмнеблагодаритьвасзаэтузаботливость?Ионопятьвскочилсместаснамерениемсловомиделомдоказатьсвоюпризнательность.– Тише,тише,нетрогай! –заговорилдядя, –бритвыпреострые,тогоиглядиобрежешьсясамименяобрежешь.Александрувидел,чтоему,несмотрянавсеусилия,неудастсявтотденьниразуобнятьиприжатькгрудиобожаемогодядю,иотложилэтонамерениедодругогораза.– Комнатапревеселенькая, –началПетрИваныч,–окнаминемноговстенуприходится,даведьтынестанешьвсеуокнасидеть;еслидома,такзаймешьсячем-нибудь,авокназеватьнекогда.Инедорога–сорокрублейвмесяц.Длячеловекаестьпередняя.Надоприучатьсятебессамогоначалажитьодному,безняньки;завестисвоемаленькоехозяйство,тоестьиметьдомасвойстол,чай,словомсвойугол, –unchezsoi,какговорятфранцузы.Тамтыможешьсвободноприниматькогохочешь…Впрочем,когдаядомаобедаю,томилостипрошуитебя,авдругиедни–здесьмолодыелюдиобыкновеннообедаютвтрактире,ноясоветуютебепосылатьзасвоимобедом:домаипокойнееинерискуешьстолкнутьсябогзнаетскем.Такли?– Я,дядюшка,оченьблагодарен…– Чтозаблагодарность?ведьтымнеродня?яисполняюсвойдолг.Ну,ятеперьоденусьипоеду;уменяислужбаизавод…– Янезнал,дядюшка,чтоувасестьзавод.– Стеклянныйифарфоровый;впрочем,янеодин:настроекомпанионов.– Хорошоидет?– Да,порядочно;сбываембольшевовнутренниегуберниинаярмарки.Последниедвагода–хотькуда!Еслибещеэтаклетпять,такитого…Одинкомпанион,правда,неоченьнадежен–всемотает,даяумеюдержатьеговруках.Ну,досвидания.Тытеперьпосмотригород,пофлянируй,пообедайгде-нибудь,авечеромприходикомнепитьчай,ядомабуду, –тогдапоговорим.Эй,Василий!тыпокажешьимкомнатуипоможешьтамустроиться.«Таквоткакздесь,вПетербурге… –думалАлександр,сидявновомсвоемжилище, –еслироднойдядятак,чтожпрочие?..»МолодойАдуевходилвзадивпередпокомнатевсильнойзадумчивости,аЕвсейговорилсамссобою,убираякомнату:«Чтоэтозажитьездесь, –ворчалон, –уПетраИванычакухня-то,слышь,развмесяцтопится,люди-тоучужихобедают…Эко,господи!ну,народец!нечегосказать,аещепетербургскиеназываются!Унасисобакакаждаяизсвоейплошкилакает».Александр,кажется,разделялмнениеЕвсея,хотяимолчал.Онподошелкокнуиувиделоднитрубы,дакрыши,дачерные,грязные,кирпичныебокадомов…исравнилстем,чтовидел,назадтомудвенедели,изокнасвоегодеревенскогодома.Емусталогрустно.Онвышелнаулицу–суматоха,всебегуткуда-то,занятыетолькособой,едвавзглядываянапроходящих,иторазведлятого,чтобненаткнутьсядругнадруга.Онвспомнилпросвойгубернскийгород,гдекаждаявстреча,скембытонибыло,почему-нибудьинтересна.ТовотИванИванычидеткПетруПетровичу–ивсевгородезнают,зачем.ТоМарьяМартыновнаедетотвечерни,тоАфанасийСавичнарыбнуюловлю.Тампроскакалсломяголовужандармотгубернаторакдоктору,ивсякийзнает,чтоеепревосходительствоизволитродить,хотяпомнениюразныхкумушекибабушекобэтомзаранеезнатьнеследовалобы.Всеспрашиваютчто:дочкуилисына?Барыниготовятпарадныечепцы.ВонМатвейМатвеичвышелиздому,столстойпалкой,вшестомчасувечера,ивсякомуизвестно,чтоонидетделатьвечерниймоцион,чтоунегобезтогожелудокневаритичтооностановитсянепременноуокнастарогосоветника,который,такжеизвестно,пьетвэтовремячай.Скемнивстретишься–поклондапаруслов,аскеминекланяешься,такзнаешь,ктоон,кудаизачемидет,иутоговглазахнаписано:иязнаю,ктовы,кудаизачемидете.Если,наконец,встретятсянезнакомые,ещеневидавшиедругдруга,товдруглицаобоихпревращаютсявзнакивопроса;ониостановятсяиоборотятсяназадразадва,апришедшидомой,опишутикостюмипоходкуновоголица,ипойдуттолкиидогадки,икто,иоткуда,изачем.Аздесьтаквзглядомисталкиваютпрочьсдороги,какбудтовсеврагимеждусобою.Александрсначаласпровинциальнымлюбопытствомвглядывалсявкаждоговстречногоикаждогопорядочноодетогочеловека,принимаяихтозакакого-нибудьминистраилипосланника,тозаписателя:«Неонли? –думалон, –неэтотли?»Новскореэтонадоелоему–министры,писатели,посланникивстречалисьнакаждомшагу.Онпосмотрелнадомы–иемусталоещескучнее:нанегонаводилитоскуэтиоднообразныекаменныегромады,которые,какколоссальныегробницы,сплошноюмассоютянутсяодназадругою.«Воткончаетсяулица,сейчасбудетпривольеглазам, –думалон, –илигорка,илизелень,илиразвалившийсязабор», –нет,опятьначинаетсятажекаменнаяоградаодинакихдомов,счетырьмярядамиокон.Иэтаулицакончилась,еепреграждаетопятьтоже,атамновыйпорядоктакихжедомов.Заглянешьнаправо,налево–всюдуобступиливас,какратьисполинов,дома,домаидома,каменьикамень,всеоднодаодно…нетпростораивыходавзгляду:запертысовсехсторон, –кажется,имыслиичувствалюдскиетакжезаперты.ТяжелыпервыевпечатленияпровинциалавПетербурге.Емудико,грустно;егониктонезамечает;онпотерялсяздесь;ниновости,ниразнообразие,нитолпанеразвлекаютего.Провинциальныйэгоизмегообъявляетвойнувсему,чтоонвидитздесьичегоневиделусебя.Онзадумываетсяимысленнопереноситсявсвойгород.Какойотрадныйвид!Одиндомсостроконечнойкрышейиспалисадничкомизакаций.Накрышенадстройка,приютголубей, –купецИзюминохотникгонятьих:дляэтогоонвзялдаивыстроилголубятнюнакрыше;ипоутрамиповечерам,вколпаке,вхалате,спалкой,кконцукоторойпривязанатряпица,стоитнакрышеипосвистывает,размахиваяпалкой.Другойдом–точнофонарь:совсехчетырехсторонвесьвокнахисплоскойкрышей,домдавнейпостройки;кажется,тогоигляди,развалитсяилисгоритотсамовозгорения;теспринялкакой-тосветло-серыйцвет.Страшножитьвтакомдоме,нотамживут.Хозяининогда,правда,посмотритнаскосившийсяпотолокипокачаетголовой,примолвив:«Простоитлидовесны?Авось!»–скажетпотомипродолжаетжить,опасаясьнезасебя,азакарман.Подленегококетливокрасуетсядикенькийдомлекаря,раскинувшийсяполукружием,сдвумяпохожиминабудкифлигелями,аэтотвесьспряталсявзелени;тотобернулсянаулицузадом,атутнадвеверстытянетсязабор,из-закотороговыглядываютсдеревьеврумяныеяблоки,искушениемальчишек.Отцерквейдомыотступилинапочтительноерасстояние.Кругомихрастетгустаятрава,лежатнадгробныеплиты.Присутственныеместа–такивидно,чтоприсутственныеместа:близкобезнадобностиниктонеподходит.Атут,встолице,ихинеотличишьотпростыхдомов,даеще,срамсказать,илавочкатутжевдоме.Апройдешьтам,вгороде,две,триулицы,ужичуешьвольныйвоздух,начинаютсяплетни,занимиогороды,атамичистоеполесяровым.Атишина,анеподвижность,аскука–инаулицеивлюдяхтотжеблагодатныйзастой!Ивсеживутвольно,нараспашку,никомунетесно;дажекурыипетухисвободнорасхаживаютпоулицам,козыикоровыщиплюттраву,ребятишкипускаютзмей.Аздесь…какаятоска!Ипровинциалвздыхает,ипозаборе,которыйнапротивегоокон,ипопыльнойигрязнойулице,ипотряскомумосту,иповывескенапитейнойконторе.Емупротивносознаться,чтоИсакиевскийсоборлучшеивышесоборавегогороде,чтозалаДворянскогособраниябольшезалытамошней.Онсердитомолчитприподобныхсравнениях,аиногдарискнетсказать,чтотакую-томатериюилитакое-товиноможноунихдостатьилучшеидешевле,ачтоназаморскиередкости,этихбольшихраковираковин,дакрасныхрыбок,тамисмотретьнестанут,ичтовольно,дескать,вампокупатьуиностранцевразныематериидабезделушки;ониобдираютвас,авыирадыбытьолухами!Зато,каконвдругобрадуется,какпосравнитдаувидит,чтоунеговгороделучшеикра,грушииликалачи.«Такэто-тоназываетсягрушаувас? –скажетон, –даунасэтоилюдинестанутесть!..»Ещеболеевзгрустнетсяпровинциалу,каконвойдетводинизэтихдомов,списьмомиздалека.Ондумает,вототворятсяемуширокиеобъятия,небудутзнать,какпринятьего,гдепосадить,какугостить;станутискусновыведывать,какоееголюбимоеблюдо,какемустанетсовестноотэтихласк,какон,подконец,броситвсецеремонии,расцелуетхозяинаихозяйку,станетговоритьимты,какбудтодвадцатьлетзнакомы,всеподопьютналивочки,можетбыть,запоютхоромпесню…Куда!нанегоедваглядят,морщатся,извиняютсязанятиями;еслиестьдело,такназначаюттакойчас,когданеобедаютинеужинают,аадмиральскогочасувовсенезнают–ниводки,низакуски.Хозяинпятитсяотобъятий,смотритнагостякак-тостранно.Всоседнейкомнатезвенятложками,стаканами:тут-тобыипригласить,аегоискусныминамекамистараютсявыпроводить…Всеназаперти,вездеколокольчики:немизернолиэто?дакакие-тохолодные,нелюдимыелица.Атам,унас,входисмело;еслиотобедали,такопятьдлягостястанутобедать;самоварутромивечеромнесходитсостола,аколокольчиковивмагазинахнет.Обнимаются,целуютсявсе,ивстречныйипоперечный.Соседтам–такнастоящийсосед,живутрукавруку,душавдушу;родственник–такродственник:умретзасвоего…эх,грустно!АлександрдобралсядоАдмиралтейскойплощадииостолбенел.ОнсчаспростоялпередМеднымВсадником,нонесгорькимупрекомвдуше,какбедныйЕвгений[4-Евгений–геройпоэмыА.С.Пушкина«МедныйВсадник»(1833).],асвосторженнойдумой.ВзглянулнаНеву,окружающиееездания–иглазаегозасверкали.Онвдругзастыдилсясвоегопристрастияктряскиммостам,палисадникам,разрушеннымзаборам.Емусталовеселоилегко.Исуматоха,итолпа–всевглазахегополучилодругоезначение.Замелькалиопятьнадежды,подавленныенавремягрустнымвпечатлением;новаяжизньотверзалаемуобъятияиманилакчему-тонеизвестному.Сердцеегосильнобилось.Онмечталоблагородномтруде,овысокихстремленияхипреважновыступалпоНевскомупроспекту,считаясебягражданиномновогомира…Вэтихмечтахворотилсяондомой.Вечером,в11часов,дядяприслалзватьегопитьчай.– Ятолькочтоизтеатра, –сказалдядя,лежанадиване.– Какжаль,чтовынесказалимнедавеча,дядюшка:ябыпошелвместесвами.– Ябылвкреслах,кудажты,наколенибыкомнесел? –сказалПетрИваныч, –вотзавтраподисебеодин.– Одномугрустновтолпе,дядюшка;нескемподелитьсявпечатлением…– Инезачем!надоуметьичувствоватьидумать,словомжитьодному;современемпонадобится.Даещетебедотеатранадоодетьсяприлично.Александрпосмотрелнасвоеплатьеиудивилсясловамдяди.«Чемжеянеприличноодет? –думалон, –синийсюртук,синиепанталоны…»– Уменя,дядюшка,многоплатья, –сказалон, –шилКенигштейн;онунаснагубернатораработает.– Нуждынет,все-такиононегодится,надняхязавезутебяксвоемупортному;ноэтопустяки.Естьочемважнеепоговорить.Скажи-ка,зачемтысюдаприехал?– Яприехал…жить.– Жить?тоестьеслитыразумеешьподэтиместь,питьиспать,такнестоилотрудаездитьтакдалеко:тебетакнеудастсянипоесть,нипоспатьздесь,кактам,усебя;аеслитыдумалчто-нибудьдругое,такобъяснись…– Пользоватьсяжизнию,хотелясказать, –прибавилАлександр,весьпокраснев, –мневдеревненадоело–всеодноитоже…– А!вотчто!Чтож,тынаймешьбельэтажнаНевскомпроспекте,заведешькарету,составишьбольшойкругзнакомства,откроешьусебядни?– Ведьэтооченьдорого, –заметилнаивноАлександр.– Матьпишет,чтоонадалатебетысячурублей:этогомало, –сказалПетрИваныч. –Вотодинмойзнакомыйнедавноприехалсюда,емутоженадоеловдеревне;онхочетпользоватьсяжизнию,тактотпривезпятьдесяттысячиежегоднобудетполучатьпостолькуже.ОнточнобудетпользоватьсяжизниювПетербурге,аты–нет!тынезатемприехал.– Пословамвашим,дядюшка,выходит,чтоякакбудтосамнезнаю,зачемяприехал.– Почтитак;этолучшесказано:тутестьправда;тольковсеещенехорошо.Неужелиты,каксбиралсясюда,незадалсебеэтоговопроса:зачемяеду?Этобылобынелишнее.– Прежде,нежелиязадалсебеэтотвопрос,уменяужебылготовответ! –сгордостиюотвечалАлександр.– Такчтожетынеговоришь?ну,зачем?– Менявлеклокакое-тонеодолимоестремление,жаждаблагороднойдеятельности;вомнекипеложеланиеуяснитьиосуществить…ПетрИванычприподнялсянемногосдивана,вынулизртасигаруинавострилуши.– Осуществитьтенадежды,которыетолпились…– Непишешьлитыстихов? –вдругспросилПетрИваныч.– Ипрозой,дядюшка;прикажетепринести?– Нет,нет!..послекогда-нибудь;ятактолькоспросил.– Ачто?– Датытакговоришь…– Развенехорошо?– Нет, –можетбыть,оченьхорошо,дадико.– Унаспрофессорэстетикитакговорилисчиталсясамымкрасноречивымпрофессором, –сказалсмутившийсяАлександр.– Очемжеонтакговорил?– Освоемпредмете.– А!– Какже,дядюшка,мнеговорить?– Попроще,каквсе,анекакпрофессорэстетики.Впрочем,этоговдруграстолковатьнельзя;тыпослесамувидишь.Ты,кажется,хочешьсказать,сколькоямогуприпомнитьуниверситетскиелекциииперевеститвоислова,чтотыприехалсюдаделатькарьеруифортуну, –такли?– Да,дядюшка,карьеру…– Ифортуну, –прибавилПетрИваныч, –чтозакарьерабезфортуны?Мысльхороша–только…напраснотыприезжал.– Отчегоже?Надеюсь,вынепособственномуопытуговоритеэто? –сказалАлександр,глядявокругсебя.– Дельнозамечено.Точно,яхорошообставлен,иделамоинедурны.Но,сколькояпосмотрю,тыия–большаяразница.– Яникакнесмеюсравниватьсебясвами…– Невтомдело;ты,можетбыть,вдесятероумнееилучшеменя…даутебя,кажется,натуранетакая,чтобподдаласьновомупорядку;атамошнийпорядок–ой,ой!Ты,вон,изнежениизбалованматерью;гдетебевыдержатьвсе,чтоявыдержал?Ты,должнобыть,мечтатель,амечтатьздесьнекогда;подобныенамездятсюдаделоделать.– Можетбыть,явсостояниичто-нибудьсделать,есливынеоставитеменявашимисоветамииопытностью…– Советовать–боюсь.Янеручаюсьзатвоюдеревенскуюнатуру:выйдетвздор–станешьпенятьнаменя;амнениесвоесказать,изволь–неотказываюсь,тыслушайилинеслушай,какхочешь.Данет!яненадеюсьнаудачу.Увастамсвойвзгляднажизнь:какпереработаешьего?Выпомешалисьналюбви,надружбе,данапрелестяхжизни,насчастье;думают,чтожизньтольковэтомисостоит:ахдаох!Плачут,хнычутдалюбезничают,аделанеделают…какяотучутебяотвсегоэтого? –мудрено!– Япостараюсь,дядюшка,приноровитьсяксовременнымпонятиям.Ужесегодня,глядянаэтиогромныездания,накорабли,принесшиенамдарыдальнихстран,яподумалобуспехахсовременногочеловечества,японялволнениеэтойразумно-деятельнойтолпы,готовслитьсяснею…ПетрИванычприэтоммонологезначительноподнялбровиипристальнопосмотрелнаплемянника.Тотостановился.– Дело,кажется,простое, –сказалдядя, –аонибогзнаетчтозаберутвголову…«разумно-деятельнаятолпа»!!Право,лучшебытебеостатьсятам.Прожилбытывексвойславно:былбытамумнеевсех,прослылбысочинителемикрасноречивымчеловеком,верилбыввечнуюинеизменнуюдружбуилюбовь,вродство,счастье,женилсябыинезаметнодожилбыдостаростиивсамомделебылбыпо-своемусчастлив;апо-здешнемутысчастливнебудешь:здесьвсеэтипонятиянадоперевернутьвверхдном.– Как,дядюшка,разведружбаилюбовь–этисвященныеивысокиечувства,упавшиекакбудтоненарочноснебавземнуюгрязь…– Что?Александрзамолчал.– «Любовьидружбавгрязьупали»!Ну,кактыэтакздесьбрякнешь?– Развеонинетежеиздесь,кактам? –хочуясказать.– Естьиздесьлюбовьидружба, –гденетэтогодобра?тольконетакая,кактам,увас;современемувидишьсам…Тыпреждевсегозабудьэтисвященныеданебесныечувства,априглядывайсякделутак,проще,каконоесть,право,лучше,будешьиговоритьпроще.Впрочем,этонемоедело.Тыприехалсюда,неворочатьсяженазад:еслиненайдешь,чегоискал,пеняйнасебя.Япредупрежутебя,чтохорошо,помоемумнению,чтодурно,атам,какхочешь…Попробуем,можетбыть,удастсячто-нибудьизтебясделать.Да!матушкапросиласнабжатьтебяденьгами…Знаешь,чтоятебескажу:непросиуменяих:этовсегданарушаетдоброесогласиемеждупорядочнымилюдьми.Впрочем,недумай,чтобятебеотказывал:нет,еслипридетсятак,чтодругогосредстванебудет,такты,нечегоделать,обратиськомне…Всеудядилучшевзять,чемучужого,покрайнеймеребезпроцентов.Дачтобнеприбегатькэтойкрайности,ятебепоскорейнайдуместо,чтобтымогдоставатьденьги.Ну,досвиданья.Заходипоутру,мыпереговорим,чтоикакначать.АлександрФедорычпошелдомой.– Послушай,нехочешьлитыпоужинать? –сказалПетрИванычемувслед.– Да,дядюшка…ябы,пожалуй…– Уменяничегонет.Александрмолчал.«Зачемжеэтообязательноепредложение?»–думалон.– Столаядоманедержу,атрактирытеперьзаперты, –продолжалдядя. –Воттебеиурокнапервыйслучай–привыкай.Увасвстаютиложатсяпосолнцу,едят,пьют,когдавелитприрода;холодно,такнаденутсебешапкуснаушниками,даизнатьничегонехотят;светло–такдень,темно–такночь.Утебявонслипаютсяглаза,аяещезаработусяду:кконцумесяцанадосчетысвести.Дышитевытамкруглыйгодсвежимвоздухом,аздесьиэтоудовольствиестоитденег–ивсетак!совершенныеантиподы!Здесьвотинеужинают,особеннонасвойсчет,инамойтоже.Этотебедажеполезно:нестанешьстонатьиметатьсяпоночам,акреститьмнетебянекогда.– Кэтому,дядюшка,легкопривыкнуть…– Хорошо,еслитак.Аувасвсеещепо-старому:можноприйтивгостиночьюисейчасужинсостряпают?– Чтож,дядюшка,надеюсьэтойчертыпорицатьнельзя.Добродетельрусских…– Полно!какаятутдобродетель.Отскукитамвсякомумерзавцурады:«Милостипросим,кушай,сколькохочешь,толькозаймикак-нибудьнашупраздность,помогиубитьвремядадайвзглянутьнатебя–все-такичто-нибудьновое;акушаньянепожалеемэтонамздесьровноничегонестоит…»Препротивнаядобродетель!ТакАлександрлегспатьистаралсяразгадать,чтозачеловекегодядя.Онприпомнилвесьразговор;многогонепонял,другомунесовсемверил.«Нехорошоговорю! –думалон, –любовьидружбаневечны? несмеетсялинадомноюдядюшка?Неужелиздесьтакойпорядок?ЧтожеСофьеинравилосьвомнеособенно,какнедарслова?Алюбовьеенеужелиневечна?..Инеужелиздесьвсамомделенеужинают?»Онещедолговорочалсявпостели:голова,полнаятревожныхмыслей,ипустойжелудокнедавалиемуспать.Прошлонеделидве.ПетрИванычденьотоднястановилсядовольнеесвоимплемянником.– Унегоестьтакт, –говорилонодномусвоемукомпанионупозаводу, –чегобыяникакнеожидалотдеревенскогомальчика.Онненавязывается,неходиткомнебеззову;икогдазаметит,чтоонлишний,тотчасуйдет;иденегнепросит:онмалыйпокойный.Естьстранности…лезетцеловаться,говорит,каксеминарист…ну,даотэтогоотвыкнет;итохорошо,чтооннеселмненашею.– Естьсостояние? –спросилтот.– Нет;каких-нибудьстодушонок.– Чтож!еслиестьспособности,таконпойдетздесь…ведьивынесбольшегоначали,авот,славабогу…– Нет!куда!ничегонесделает.Этаглупаявосторженностьникуданегодится,ахдаох!непривыкнетонкздешнемупорядку:гдеемусделатькарьеру!напрасноприезжал…ну,этоужегодело.Александрдолгомсчиталлюбитьдядю,ноникакнемогпривыкнутькегохарактеруиобразумыслей.«Дядюшкауменя,кажется,добрыйчеловек, –писалонводноутрокПоспелову, –оченьумен,толькочеловеквесьмапрозаический,вечновделах,врасчетах…Духегобудтоприкованкземлеиникогданевозноситсядочистого,изолированногоотземныхдрязговсозерцанияявленийдуховнойприродычеловека.Небоунегонеразрывносвязаносземлей,имысним,кажется,никогдасовершеннонесольемсядушами.Едучисюда,ядумал,чтоон,какдядя,дастмнеместовсердце,согреетменявздешнейхолоднойтолпегорячимиобъятьямидружбы;адружба,тызнаешь,второепровиденье!Ноионестьнечтоиное,каквыражениеэтойтолпы.Ядумалделитьснимвместевремя,нерасставатьсянинаминуту,ночтовстретил? –холодныесоветы,которыеонназываетдельными;нопустьонилучшебудутнедельны,нополнытеплого,сердечногоучастия.Онгорднегорд,новрагвсякихискреннихизлияний;мынеобедаем,неужинаемвместе,никуданеездим.Приехав,онникогданерасскажет,гдебыл,чтоделал,иникогдатакженеговорит,кудаедетизачем,ктоунегознакомые,нравитсяемучто,нетли,каконпроводитвремя.Никогданесердитособенно,ниласков,нипечален,нивесел.Сердцуегочуждывсепорывылюбви,дружбы,всестремлениякпрекрасному.Частоговоришь,иговоришькаквдохновенныйпророк,почтикакнашвеликий,незабвенныйИванСеменыч,когдаон,помнишь,гремелскафедры,амытрепеталиввосторгеотегоогненноговзораислова;адядюшка?слушает,поднявброви,исмотритпрестранно,илизасмеетсякак-топо-своему,такимсмехом,которыйледенитуменякровь, –ипрощай,вдохновение!Яиногдавижувнемкакбудтопушкинскогодемона…[5-АлександрАдуевимеетздесьввидустихотворениеА.С.Пушкина«Демон»(1823).] Неверитонлюбви,ипроч.,говорит,чтосчастьянет,чтоегониктоинеобещал,ачтоестьпростожизнь,разделяющаясяпоровнунадоброизло,наудовольствие,удачу,здоровье,покой,потомнанеудовольствие,неудачу,беспокойство,болезниипроч.,чтонавсенаэтонадосмотретьпросто,незабиратьсебевголовубесполезных–каково?бесполезных! –вопросовотом,зачеммысозданыдакчемустремимся, –чтоэтоненашазаботаичтоотэтогомыневидим,чтоунасподносом,инеделаемсвоегодела…толькоислышишьоделе!Внемнеотличишь,находитсялионподвлияниемкакого-нибудьнаслажденияилипрозаическогодела:изасчетами,ивтеатре,всеодинаков;сильныхвпечатленийнезнаети,кажется,нелюбитизящного:оночуждодушеего;ядумаю,оннечиталдажеПушкина…»ПетрИванычнеожиданноявилсявкомнатуплемянникаизасталегозаписьмом.– Япришелпосмотреть,кактытутустроился, –сказалдядя, –ипоговоритьоделе.Александрвскочилипроворночто-топрикрылрукой.– Спрячь,спрячьсвойсекрет, –сказалПетрИваныч, –яотвернусь.Ну,спрятал?Аэточтовыпало?чтоэтотакое?– Это,дядюшка,ничего… –началбылоАлександр,носмешалсяизамолчал.– Кажется,волосы!Подлинноничего!ужявиделодно,такпокажиито,чтоспряталвруке.Александр,точноуличенныйшкольник,невольноразжалрукуипоказалкольцо.– Чтоэто?откуда? –спросилПетрИваныч.– Это,дядюшка,вещественныезнаки…невещественныхотношений…– Что?что?дай-касюдаэтизнаки.– Этозалоги…– Верно,издеревнипривез?– ОтСофьи,дядюшка,напамять…припрощанье…– Такиесть.Иэтотывеззатысячупятьсотверст?Дядяпокачалголовой.– Лучшебытыпривезещемешоксушеноймалины:ту,покрайнеймере,влавочкусбыли,аэтизалоги…Онрассматривалтоволосы,токолечко;волосыпонюхал,аколечковзвесилнаруке.Потомвзялбумажкусостола,завернулвнееобазнака,сжалвсеэтовкомпактныйкомоки–бацвокно.– Дядюшка! –неистовозакричалАлександр,схвативегозаруку,нопоздно:комокперелетелчерезуголсоседнейкрыши,упалвканал,накрайбаркискирпичами,отскочилипрыгнулвводу.Александрмолча,свыражениемгорькогоупрека,смотрелнадядю.– Дядюшка! –повторилон.– Что?– Какназватьвашпоступок?– Бросаниемизокнавканалневещественныхзнаковивсякойдряниипустяков,чегоненужнодержатьвкомнате…– Пустяков!этопустяки!– Атыдумалчто? –половинатвоегосердца…Япришелкнемузаделом,аонвончемзанимается–сидитдадумаетнаддрянью!– Развеэтомешаетделу,дядюшка?– Очень.Времяпроходит,атыдосихпормнеещеинепомянулосвоихнамерениях:хочешьлитыслужить,избраллидругоезанятие–нислова!авсеоттого,чтоутебяСофьядазнакинауме.Вотты,кажется,кнейписьмопишешь?Так?– Да…яначалбыло…– Акматериписал?– Нетеще,яхотелзавтра.– Отчегожезавтра?Кматеризавтра,акСофье,которуючерезмесяцнадозабыть,сегодня…– Софью?можнолиеезабыть?– Должно.Небросьятвоихзалогов,так,пожалуй,чегодоброго,тыпомнилбыеелишниймесяц.Яоказалтебевдвойнеуслугу.Черезнескольколетэтизнакинапомнилибытебеглупость,откоторойбытыкраснел.– Краснетьоттакогочистого,святоговоспоминания?этозначитнепризнаватьпоэзии…– Какаяпоэзиявтом,чтоглупо?поэзия,например,вписьметвоейтетки!желтыйцветок,озеро,какая-тотайна…какясталчитать–мнетаксталонехорошо,чтоисказатьнельзя!чутьнепокраснел,аужялинеотвыккраснеть!– Этоужасно,ужасно,дядюшка!сталобыть,выникогданелюбили?– Знаковтерпетьнемог.– Этокакая-тодеревяннаяжизнь! –сказалвсильномволненииАлександр, –прозябание,анежизнь!прозябатьбезвдохновенья,безслез,безжизни,безлюбви…[6-…безвдохновенья,безслез,безжизни,безлюбви–изстихотворенияА.С.Пушкина«К***»(«Япомнючудноемгновенье»,1825).]– Ибезволос! –прибавилдядя.– Каквы,дядюшка,можететакхолодноиздеватьсянадтем,чтоестьлучшегоназемле?ведьэтопреступление…Любовь…святыеволнения!– Знаюяэтусвятуюлюбовь:втвоилетатолькоувидятлокон,башмак,подвязку,дотронутсядоруки–такповсемутелуипобежитсвятая,возвышеннаялюбовь,адай-каволю,такитого…Твоялюбовь,ксожалению,впереди;отэтогоникакнеуйдешь,аделоуйдетоттебя,еслинестанешьимзаниматься.– Даразвелюбовьнедело?– Нет:приятноеразвлечение,тольконенужнослишкомпредаватьсяему,атовыйдетвздор.Отэтогояибоюсьзатебя. –Дядяпокачалголовой. –Япочтинашелтебеместо:тыведьхочешьслужить? –сказалон.– Ах,дядюшка,какярад!Александрбросилсяипоцеловалдядювщеку.– Нашел-такислучай! –сказалдядя,вытираящеку, –какэтоянеостерегся!Ну,такслушайже.Скажи,чтотызнаешь,кчемучувствуешьсебяспособным.– Язнаюбогословие,гражданское,уголовное,естественноеинародноеправа,дипломацию,политическуюэкономию,философию,эстетику,археологию…– Постой,постой!аумеешьлитыпорядочнописатьпо-русски?Теперьпокаэтонужнеевсего.– Какойвопрос,дядюшка:умеюлиписатьпо-русски! –сказалАлександрипобежалккомоду,изкоторогоначалвыниматьразныебумаги,адядямеждутемвзялсостолакакое-тописьмоисталчитать.Александрподошелсбумагамикстолуиувидел,чтодядячитаетписьмо.Бумагиунеговыпалиизрук.– Чтоэтовычитаете,дядюшка? –сказалонвиспуге.– Авоттутлежалописьмо,кдругу,должнобыть.Извини,мнехотелосьвзглянуть,кактыпишешь.– Ивыпрочиталиего?– Да,почти–воттолькодвестрокиосталось, –сейчасдочитаю;ачто?ведьтутсекретовнет,иначебыононевалялосьтак…– Чтожевытеперьдумаетеобомне?– Думаю,чтотыпорядочнопишешь,правильно,гладко…– Сталобыть,вынепрочли,чтотутнаписано? –сживостьюспросилАлександр.– Нет,кажется,все, –сказалПетрИваныч,поглядевнаобестраницы, –сначалаописываешьПетербург,своивпечатления,апотомменя.– Божемой! –воскликнулАлександризакрылрукамилицо.– Дачтоты?чтостобой?– Ивыговоритеэтопокойно?вынесердитесь,нененавидитеменя?– Нет!изчегомнебесноваться?– Повторите,успокойтеменя.– Нет,нет,нет.– Мневсеневерится;докажите,дядюшка…– Чемприкажешь?– Обнимитеменя.– Извини,немогу.– Почемуже?– Потомучтовэтомпоступкеразума,тоестьсмысла,нет,или,говорясловамитвоегопрофессора,сознаниенепобуждаетменякэтому;вотеслибтыбылженщина–такдругоедело:тамэтоделаетсябезсмысла,подругомупобуждению.– Чувство,дядюшка,проситсянаружу,требуетпорыва,излияния…– Уменянепроситсяинетребует,даеслибипросилось,такябывоздержался–итебетожесоветую.– Зачемже?– Азатем,чтобпосле,когдарассмотришьпоближечеловека,которогообнял,некраснетьзасвоиобъятия.– Развенеслучается,дядюшка,чтооттолкнешьчеловекаипослераскаешься?– Случается;оттогояникогданикогоинеотталкиваю.– Выименянеоттолкнетезамойпоступок,неназоветечудовищем?– Утебяктонапишетвздор,тотичудовище.Этакбыихразвелосьнесметноемножество.– Ночитатьпросебятакиегорькиеистины–иоткогоже?отродногоплемянника!– Тывоображаешь,чтонаписалистину?..– Одядюшка!..конечно,яошибся…япереправлю…простите…– Хочешь,ятебепродиктуюистину?– Сделайтемилость.– Садисьипиши.Александрвынуллистбумагиивзялперо,аПетрИваныч,глядянапрочтенноеимписьмо,диктовал:– «Любезныйдруг». Написал?– Написал.– «Петербургаивпечатленийсвоихописыватьтебенестану».– «Нестану», –сказалАлександр,написав.«Петербургужедавноописан,ачтонеописано,тонадовидетьсамому;впечатлениямоитебениначтонегодятся.Нечегопо-пустомутратитьвремяибумагу.Лучшеопишумоегодядю,потомучтоэтоотноситсяличнодоменя».– «Дядю», –сказалАлександр.– Ну,воттыпишешь,чтояоченьдобриумен–можетбыть,этоиправда,можетбыть,инет;возьмемлучшесередину,пиши:«Дядямойнеглупинезол,мнежелаетдобра…»– Дядюшка!яумеюценитьичувствовать… –сказалАлександрипотянулсяпоцеловатьего.– «Хотяиневешаетсямненашею», –продолжалдиктоватьПетрИваныч.Александр,недотянувшисьдонего,поскорейселнасвоеместо. – Ажелаетдобрапотому,чтонеимеетпричиныипобужденияжелатьзлаипотомучтоегопросилаобомнемояматушка,котораяделаланекогдадлянегодобро.Онговорит,чтоменянелюбит–ивесьмаосновательно:вдвенеделинельзяполюбить,ияещенелюблюего,хотяиуверяювпротивном».– Какэтоможно? –сказалАлександр.– Пиши,пиши:«Номыначинаемпривыкатьдругкдругу.Ондажеговорит,чтоможноисовсемобойтисьбезлюбви.Оннесидитсомной,обнявшись,сутрадовечера,потомучтоэтововсененужно,даемуинекогда».«Врагискреннихизлияний», –этоможнооставить:этохорошо. Написал?– Написал.– Ну,чтоутебятутеще?«Прозаическийдух,демон…»Пиши.ПокаАлександрписал,ПетрИванычвзялсостолакакую-тобумагу,свернулее,досталогняизакурилсигару,абумагубросилизатоптал.– «Дядямойнидемон,ниангел,атакойжечеловек,какивсе, –диктовалон, –тольконесовсемпохожнанасстобой.Ондумаетичувствуетпо-земному,полагает,чтоеслимыживемназемле,такиненадоулетатьснеенанебо,гденастеперьпоканеспрашивают,азаниматьсячеловеческимиделами,ккоторыммыпризваны.Оттогоонвникаетвовсеземныеделаи,междупрочим,вжизнь,каконаесть,анекакбынамеехотелось.Веритвдоброивместевзло,впрекрасноеипрескверное.Любвиидружбетожеверит,тольконедумает,чтоониупалиснебавгрязь,аполагает,чтоонисозданывместеслюдьмиидлялюдей,чтоихтакинадобнопониматьивообщерассматриватьвещипристально,сихнастоящейстороны,анезаноситьсябогзнаеткуда.Междучестнымилюдьмиондопускаетвозможностьприязни,которая,отчастыхсношенийипривычки,обращаетсявдружбу.Ноонполагаеттакже,чтовразлукепривычкатеряетсилуилюдизабываютдругдругаичтоэтововсенепреступление.Поэтомуонуверяет,чтоятебязабуду,атыменя.Этомне,даитебе,вероятно,кажетсядико,ноонсоветуетпривыкнутькэтоймысли,отчегомыобанебудемвдураках.Олюбвионтогожемнения,снебольшимиоттенками:неверитвнеизменнуюивечнуюлюбовь,какневеритвдомовых–инамнесоветуетверить.Впрочем,обэтомонсоветуетмнедуматькакможноменьше,аятебесоветую.Это,говоритон,придетсамособою–беззову;говорит,чтожизньневодномтолькоэтомсостоит,чтодляэтого,какдлявсегопрочего,бываетсвоевремя,ацелыйвекмечтатьободнойлюбви–глупо.Те,которыеищутееинемогутниминутыобойтисьбезнее, –живутсердцем,иещечем-тохуже,насчетголовы.Дядялюбитзаниматьсяделом,чтосоветуетимне,аятебе:мыпринадлежимкобществу,говоритон,котороенуждаетсявнас;занимаясь,оннезабываетисебя:делодоставляетденьги,аденьгикомфорт,которыйоноченьлюбит.Притомунего,можетбыть,естьнамерения,вследствиекоторых,вероятно,неябудуегонаследником.Дядяневсегдадумаетослужбедаозаводе,онзнаетнаизустьнеодногоПушкина…»– Вы,дядюшка? –сказализумленныйАлександр.– Да,когда-нибудьувидишь.Пиши:«Ончитаетнадвухязыкахвсе,чтовыходитзамечательногоповсемотраслямчеловеческихзнаний,любитискусства,имеетпрекраснуюколлекциюкартинфламандскойшколы–этоеговкус, частобываетвтеатре,нонесуетится,немечется,неахает,неохает,думая,чтоэторебячество,чтонадовоздерживатьсебя,ненавязыватьникомусвоихвпечатлений,потому,чтодонихникомунетнадобности.Онтакженеговоритдикимязыком,чтосоветуетимне,аятебе.Прощай,пишикомнепорежеинетеряйпо-пустомувремени.Другтвойтакой-то.Ну,месяцичисло».– Какможнопослатьтакоеписьмо? –сказалАлександр, –«пишипореже»–написатьэточеловеку,которыйнарочнозастошестьдесятверстприехал,чтобысказатьпоследнеепрости!«Советуюто,другое,третье»…оннеглупееменя:онвышелвторымкандидатом.– Нуждынет,тывсе-такипошли:можетбыть,онпоумнеестанет:этонаведетегонаразныеновыемысли;хотьвыкончиликурс,ашколавашатолькочтоначинается.– Янемогурешиться,дядюшка…– Яникогданевмешиваюсьвчужиедела,нотысампросилчто-нибудьдлятебясделать;ястараюсьнавеститебянанастоящуюдорогуиоблегчитьпервыйшаг,атыупрямишься;ну,какхочешь;яговорютолькосвоемнение,апринуждатьнестану,ятебененянька.– Извините,дядюшка:яготовповиноваться, –сказалАлександритотчасзапечаталписьмо.Запечатаводно,онсталискатьдругое,кСофье.Онпогляделнастол–нет,подстолом–тоженет,вящике–небывало.– Тычего-тоищешь? –сказалдядя.– Яищудругогописьма…кСофье.Идядясталискать.– Гдежеоно? –говорилПетрИваныч, –я,право,небросалегозаокно…– Дядюшка!чтовынаделали?ведьвыимзакурилисигару! –горестносказалАлександриподнялобгорелыеостаткиписьма.– Не-уже-ли? –воскликнулдядя, –дакакэтоя?инезаметил;смотри,пожалуй,сжегтакуюдрагоценность…Авпрочем,знаешьчто?онодаже,соднойстороны,хорошо…– Ах,дядюшка,ей-богу,нискакойсторонынехорошо… –заметилАлександрвотчаянии.– Право,хорошо:снынешнейпочтойтынеуспеешьнаписатькней,акбудущейуж,верно,одумаешься,займешьсяслужбой:тебебудетнедотого,и,такимобразом,сделаешьоднойглупостьюменьше.– Чтожонаподумаетобомне?– Ачтохочет.Да,ядумаю,этополезноией.Ведьтынеженишьсянаней?Онаподумает,чтотыеезабыл,забудеттебясамаименьшебудеткраснетьпередбудущимсвоимженихом,когдастанетуверятьего,чтоникого,кромеего,нелюбила.– Вы,дядюшка,удивительныйчеловек!дляваснесуществуетпостоянства,нетсвятостиобещаний…Жизньтакхороша,такполнапрелести,неги:онакакгладкое,прекрасноеозеро…– Накоторомрастутжелтыецветы,чтоли? –перебилдядя.– Какозеро, –продолжалАлександр, –онаполначего-тотаинственного,заманчивого,скрывающеговсебетакмного…– Тины,любезный.– Зачемжевы,дядюшка,черпаететину,зачемтакразрушаетеиуничтожаетевсерадости,надежды,блага…смотритесчернойстороны?– Ясмотрюснастоящей–итебетожесоветую:вдуракахнебудешь.Ствоимипонятиямижизньхорошатам,впровинции,гдеееневедают, –таминелюдиживут,аангелы:вотЗаезжалов–святойчеловек,тетушкатвоя–возвышенная,чувствительнаядуша,Софья,ядумаю,такаяжедура,какитетушка,даеще…– Оканчивайте,дядюшка! –сказалвзбешенныйАлександр.– Даещетакиемечтатели,какты:водятносомповетру,непахнетлиоткуда-нибудьнеизменнойдружбойдалюбовью…Всотыйразскажу:напрасноприезжал!– Станетонауверятьжениха,чтоникогонелюбила! –говорилпочтисамссобоюАлександр.– Атывсесвое!– Нет,яуверен,чтоонапрямо,сблагороднойоткровенностьюотдастемумоиписьмаи…– Изнаки, –сказалПетрИваныч.– Да,изалогинашихотношений…искажет:«Вот,вотктопервыйпробудилструнымоегосердца;вотпричьемименизаигралионивпервые…»Удядиначалиподниматьсябровиирасширятьсяглаза.Александрзамолчал.– Чтожтыпересталигратьнасвоихструнах?ну,милый,иподлинноглупатвояСофья,еслисделаеттакуюштуку;надеюсь,унееестьматьиликто-нибудь,ктобымогостановитьее?– Вы,дядюшка,решаетесьназватьглупостьюэтотсвятейшийпорывдуши,этоблагородноеизлияниесердца;какприкажетедуматьовас?– Кактебезаблагорассудится.Женихасвоегооназаставитподозреватьбогзнаетчто;пожалуй,ещеисвадьбаразойдется,аотчего?оттого,чтовытамрваливместежелтыецветы…Нет,такделанеделаются.Ну,тактыпо-русскиписатьможешь, –завтрапоедемвдепартамент:яужговорилотебепрежнемусвоемусослуживцу,начальникуотделения;онсказал,чтоестьвакансия;терятьвременинечего…Эточтозакипутывытащил?– Аэтомоиуниверситетскиезаписки.Вот,позвольтепрочестьнесколькостраницизлекцийИванаСеменыча,обискусствевГреции…Онужначалбылопроворнопереворачиватьстраницы.– Ох,сделаймилость,уволь! –сказал,сморщившись,ПетрИваныч. –Аэточто?– Аэтомоидиссертации.Яжелалбыпоказатьихсвоемуначальнику;особеннотутестьодинпроект,которыйяобработал…– А!одинизтехпроектов,которыетысячулетужекакисполненыиликоторыхнельзяиненужноисполнять.– Чтовы,дядюшка!даэтотпроектбылпредставленодномузначительномулицу,любителюпросвещения;заэтооднаждыонпригласилменясректоромобедать.Вотначалодругогопроекта.– Отобедайуменядважды,датольконедописывайдругогопроекта.– Почемуже?– Датак,тытеперьхорошегоничегоненапишешь,авремяуйдет.– Как!слушавшилекции?..– Онипригодятсятебесовременем,атеперьсмотри,читай,учисьдаделай,чтозаставят.– Какжеузнаетначальникомоихспособностях?– Мигомузнает:онмастерузнавать.Датыкакоежеместохотелбызанять?– Янезнаю,дядюшка,какоебы…– Естьместаминистров, –говорилПетрИваныч, –товарищейих,директоров,вице-директоров,начальниковотделений,столоначальников,ихпомощников,чиновниковособыхпоручений,малоли?Александрзадумался.Онрастерялсяинезнал,какоевыбрать.– Вотбынапервыйразместостолоначальникахорошо, –сказалон.– Да,хорошо! –повторилПетрИваныч.– Ябыприсмотрелсякделу,дядюшка,атаммесяцачерездваможнобыивначальникиотделения…Дядянавострилуши.– Конечно,конечно! –сказалон, –потомчерезтримесяцавдиректоры,ну,атамчерезгодивминистры:так,чтоли?Александрпокраснелимолчал.– Начальникотделения,вероятно,сказалвам,какаяестьвакансия? –спросилонпотом.– Нет, –отвечалдядя, –оннеговорил,дамылучшеположимсянанего;сами-то,видишь,затрудняемсяввыборе,аонужзнает,кудаопределить.Тыемунеговориосвоемзатруднениинасчетвыбора,даиопроектахтоженислова:пожалуй,ещеобидится,чтонедоверяемему,дапугнетпорядком:онкрутенек.Ябытебенесоветовалговоритьиовещественныхзнакахздешнимкрасавицам:онинепоймутэтого,гдеимпонять!этодлянихслишкомвысоко:иянасилувникнул,аонибудутгримасничать.Покадядяговорил,Александрворочалврукекакой-тосверток.– Чтоэтоещеутебя?Александрснетерпениемждалэтоговопроса.– Это…ядавнохотелвампоказать…стихи:выоднаждыинтересовались…– Что-тонепомню;кажется,янеинтересовался…– Вотвидите,дядюшка,ядумаю,чтослужба–занятиесухое,вкоторомнеучаствуетдуша,адушажаждетвыразиться,поделитьсясближнимиизбыткомчувствимыслей,переполняющихее…– Нутакчтоже? –снетерпениемспросилдядя.– Ячувствуюпризваниектворчеству…– Тоестьтыхочешьзаняться,кромеслужбы,ещечем-нибудь–так,чтоли,впереводе?Чтож,оченьпохвально:чемже?литературой?– Да,дядюшка,яхотелпроситьвас,нетлиувасслучаяпоместитькое-что…– Уверенлиты,чтоутебяестьталант?Безэтоговедьтыбудешьчернорабочийвискусстве–чтожхорошего?Талант–другоедело:можноработать;многохорошегосделаешь,ипритомэтокапитал–стоиттвоихстадуш.– Выиэтоизмеряетеденьгами?– Ачемжеприкажешь?чембольшетебячитают,тембольшеплатятденег.– Аслава,слава?вотистиннаянаградапевца…– Онаусталанянчитьсяспевцами:слишкоммногопретендентов.Этопрежде,бывало,слава,какженщина,ухаживалазавсяким,атеперь,замечаешьли?еекакбудтонетсовсем,илионаспряталась–да!Естьизвестность,аславычто-тонеслыхать,илионапридумаладругойспособпроявляться:ктолучшепишет,томубольшеденег,ктохуже–непрогневайся.Затонынчепорядочныйписательиживетпорядочно,немерзнетинеумираетсголоданачердаке,хотьзаниминебегаютпоулицаминеуказываютнанегопальцами,какнашута;поняли,чтопоэтненебожитель,ачеловек:такжеглядит,ходит,думаетиделаетглупости,какдругие:чегожтутсмотреть?..– Какдругие–чтовы,дядюшка!какэтоможноговорить!Поэтзаклейменособенноюпечатью:внемтаитсяприсутствиевысшейсилы…– Какиногдавдругих–ивматематике,ивчасовщике,ивнашембрате,заводчике.Ньютон,Гутенберг,Ватттакжебылиодаренывысшейсилой,какиШекспир,Дантипрочие.Доведи-каякаким-нибудьпроцессомнашупарголовскуюглинудотого,чтобыизнеевыходилфарфорлучшесаксонскогоилисеврского,тактыдумаешь,чтотутнебылобыприсутствиявысшейсилы?– Высмешиваетеискусствосремеслом,дядюшка.– Божесохрани!Искусствосамопосебе,ремеслосамопосебе,атворчествоможетбытьивтомивдругом,такжеточно,какинебыть.Еслинетего,такремесленниктакиназываетсяремесленник,анетворец,ипоэтбезтворчестваужнепоэт,асочинитель…Даразвевамобэтомнечиталивуниверситете?Чемужевытамучились?..Дядеужсамомусталодосадно,чтоонпустилсявтакиеобъясненияотом,чтосчиталобщеизвестнойистиной.«Этопохоженаискренниеизлияния», –подумалон.– Покажи-ка,чтотамутебя? –спросилон, –стихотворения?Дядявзялсвертокиначалчитатьпервуюстраницу.		Откольпоройтоскаигоре		Внезапнойтучейналетят		И,сердцесжизниюпоссоря…– Дай-ка,Александр,огня.Онзакурилсигаруипродолжал:		Внемройжеланийзаменят?		Зачемвдругсумрачнымненастьем		Падетнадушутяжкийсон,		Какимневедомымнесчастьем		Еесмутитвнезапноон…– Одноитожевпервыхчетырехстихахсказано,ивышлавода, –заметилПетрИванычичитал:		Ктоотгадает,отчего		Проступитхладнымислезами		Вдругпобледневшеечело…– Какжеэтотак?Челопо&#769;томпроступает,аслезами–невидывал.		Ичтотогдатворитсяснами?		Небесдалекихтишина		Втотмигужаснаистрашна…– Ужаснаистрашна–одноитоже.		Гляжунанебо:тамлуна…– Лунанепременно:безнееникакнельзя!Еслиутебятутестьмечтаидева–тыпогиб:яотступаюсьоттебя.		Гляжунанебо:тамлуна		Безмолвноплавает,сияя,		Имнится,внейпогребена,		Отвекатайнароковая.– Недурно!Дай-каещеогня…сигарапогасла.Гдебишь, –да!		Вэфирезвезды,притаясь,		Дрожатвизменчивомсиянье		И,будтодружносогласясь,		Хранятковарноемолчанье.		Таквмиревсегрозитбедой,		Всезлонамдикопредвещает,		Беспечнобудтобыкачает		Насвнемобманчивыйпокой;		Игруститойназва…ньянет…Дядясильнозевнулипродолжал:		Онапройдет,умчитислед,		Какперелетныйветрстепей		Спесковсдуваетследзверей.– Ну,уж«зверей»-тотуткуданехорошо!Зачемжетутчерта?А!этобылоогрусти,атеперьорадости…Ионначалскороговоркойчитать,почтипросебя:		Затослучаетсяпорой		Инойвнасдемонпоселится,		Тогдавосторгживойструей		Насильновдушупротеснится…		Изатрепещетсладкогрудь…[7-ЗдесьприведенынесколькоизмененныестрокиизюношескогоромантическогостихотворенияИ.А.Гончарова«Тоскаирадость»,котороебылопомещеноврукописномальманахеМайковых«Подснежник»за1835год(см.«Неизданныестихи»И.А.Гончарова,журнал«Звезда»,№5,1938,стр.243–246).]		ит.д.– Нихудо,нихорошо! –сказалон,окончив. –Впрочем,другиеначиналиихуже;попробуй,пиши,занимайся,еслиестьохота;можетбыть,иобнаружитсяталант;тогдадругоедело.Александропечалился.Оножидалсовсемнетакогоотзыва.Егонемногоутешалото,чтоонсчиталдядючеловекомхолодным,почтибездуши.– ВотпереводизШиллера, –сказалон.– Довольно;явижу;атызнаешьиязыки?– Язнаюпо-французски,по-немецкиинемногопо-английски.– Поздравляютебя,давнобытысказал:изтебяможномногоесделать.Давечанасказалмнепрополитическуюэкономию,философию,археологию,богзнаетпрочтоеще,аоглавномнислова–скромностьнекстати.Ятебетотчаснайдуилитературноезанятие.– Неужели,дядюшка?вотобяжете! –позвольтевасобнять.– Погоди,воткакнайду.– Непокажетеливычего-нибудьизмоихсочиненийбудущемумоемуначальнику,чтобдатьпонятие?– Нет,ненужно;еслипонадобится,тыисампокажешь,аможетбыть,инепонадобится.Подари-катымнесвоипроектыисочинения!..– Подарить? –извольте,дядюшка, –сказалАлександр,которомупольстилоэтотребованиедяди. –Неугодноли,явамсделаюоглавлениевсехстатейвхронологическомпорядке?– Нет,ненужно…Спасибозаподарок.Евсей!отнесиэтибумагикВасилью.– ЗачемжекВасилью?ввашкабинет.– Онпросилуменябумагиобклеитьчто-то…– Как,дядюшка?.. –вужасеспросилАлександрисхватилкипуназад.– Ведьтыподарил,атебечтозадело,какоеупотреблениеясделаюизтвоегоподарка?..– Вынещадитеничего…ничего!.. –сотчаяниемстоналон,прижимаябумагиобеимирукамикгруди.– Александр,послушайсяменя, –сказалдядя,вырываяунегобумаги, –небудешькраснетьпослеискажешьмнеспасибо.Александрвыпустилбумагиизрук.– На,отнеси,Евсей, –сказалПетрИваныч. –Ну,воттеперьутебявкомнатечистоихорошо:пустяковнет;оттебябудетзависетьнаполнитьеесоромиличем-нибудьдельным.Поедемназаводпрогуляться,рассеяться,подышатьсвежимвоздухомипосмотреть,какработают.УтромПетрИванычпривезплемянникавдепартамент,ипокасамонговорилссвоимприятелем–начальникомотделения,Александрзнакомилсясэтимновымдлянегомиром.Онещемечталвсеопроектахиломалсебеголовунадтем,какойгосударственныйвопроспредложатемурешить,междутемвсестоялисмотрел.«Точнозаводмоегодяди! –решилоннаконец. –Кактамодинмастервозьметкусокмассы,броситеевмашину,повернетраз,два,три, –смотришь,выйдетконус,овалилиполукруг;потомпередаетдругому,тотсушитнаогне,третийзолотит,четвертыйрасписывает,ивыйдетчашка,иливаза,илиблюдечко.Итут:придетпостороннийпроситель,подаст,полусогнувшись,сжалкойулыбкой,бумагу–мастервозьмет,едвадотронетсядонееперомипередастдругому,тотброситеевмассутысячдругихбумаг, –ноонанезатеряется:заклейменнаянумеромичислом,онапройдетневредимочерездвадцатьрук,плодясьипроизводясебеподобных.Третийвозьметееиполезетзачем-товшкаф,заглянетиливкнигу,иливдругуюбумагу,скажетнесколькомагическихсловчетвертому–итотпошелскрипетьпером.Поскрипев,передаетродительницусновымчадомпятому–тотскрипитвсвоюочередьпером,ирождаетсяещеплод,пятыйохорашиваетегоисдаетдальше,итакбумагаидет,идет–никогданепропадает:умрутеепроизводители,аонавсесуществуетцелыевеки.Когда,наконец,еепокроетвековаяпыль,итогдаещетревожатееисоветуютсяснею.Икаждыйдень,каждыйчас,исегодняизавтра,ицелыйвек,бюрократическаямашинаработаетстройно,непрерывно,безотдыха,какбудтонетлюдей, –одниколесадапружины…Гдежеразум,оживляющийидвигающийэтуфабрикубумаг? –думалАлександр, –вкнигахли,всамихлибумагах,иливголовахэтихлюдей?»Икакиелицаувиделонтут!Наулицекакбудтоэтакиеиневстречаютсяиневыходятнабожийсвет:тут,кажется,ониродились,выросли,срослисьссвоимиместами,тутиумрут.ПогляделАдуевпристальнонаначальникаотделения:точноЮпитер-громовержец;откроетрот–ибежитМеркурийсмеднойбляхойнагруди;протянетрукусбумагой–идесятьруктянутсяпринятьее.– ИванИваныч! –сказалон.ИванИванычвыскочилиз-застола,подбежалкЮпитеруисталпереднимкаклистпередтравой.ИАлександроробел,самнезнаяотчего.– Дайтетабачку!Тотсподобострастиемподнесобеимирукамиоткрытуютабакерку.– Даиспытайтевотих! –сказалначальник,указываянаАдуева.«Таквотктобудетменяиспытывать! –думалАдуев,глядянажелтуюфигуруИванаИванычасобтертымилоктями. –Неужелииэтотчеловекрешаетгосударственныевопросы!»– Хорошалиувасрука? –спросилИванИваныч.– Рука?– Да-с;почерк.Вотпотрудитесьпереписатьэтубумажку.Александрудивилсяэтомутребованию,ноисполнилего.ИванИванычсморщился,поглядевнаеготруд.– Плохопишут-с, –сказалонначальникуотделения.Тотпоглядел.– Да,нехорошо:набелонеможетписать.Ну,пустьпокапереписываетотпуски,атам,какпривыкнетнемного,займитеегоисполнениембумаг;можетбыть,онгодится:онучилсявуниверситете.ВскореиАдуевсталодноюизпружинмашины.Онписал,писал,писалбезконцаиудивлялсяуже,чтопоутрамможноделатьчто-нибудьдругое;акогдавспоминалосвоихпроектах,краскабросаласьемувлицо.«Дядюшка! –думалон, –водномужтыправ,немилосердноправ;неужелиивовсемтак?ужелияошибалсяивзаветных,вдохновенныхдумах,ивтеплыхверованияхвлюбовь,вдружбу…ивлюдей…ивсамогосебя?..Чтожежизнь?»Оннаклонялсянадбумагойисильнеескрипелпером,аусамогоподресницамисверкалислезы.– Теберешительноулыбаетсяфортуна, –говорилПетрИванычплемяннику. –Ясначалацелыйгодбезжалованьяслужил,атывдругпоступилнастаршийоклад;ведьэтосемьсотпятьдесятрублей,аснаградойтысячабудет.Прекраснонапервыйслучай!Начальникотделенияхвалиттебя;толькоговорит,чтотырассеян:тозапятыхнепоставишь,тозабудешьнаписатьсодержаниебумаги.Пожалуйста,отвыкни:главноедело–обращайвниманиенато,чтоутебяпередглазами,анезаносисьвонкуда.Дядяуказалрукойкверху.Стехпоронсделалсяещеласковеекплемяннику.– Какойпрекрасныйчеловекмойстолоначальник,дядюшка! –сказалоднаждыАлександр.– Атыпочемзнаешь?– Мысблизилисьсним.Такаявозвышеннаядуша,такоечестное,благородноенаправлениемыслей!испомощникомтакже:это,кажется,человекствердойволей,сжелезнымхарактером…– Ужтыуспелсблизитьсясними?– Да,какже!..– Незваллитебястолоначальникксебепочетвергам?– Ах,очень:каждыйчетверг.Он,кажется,чувствуеткомнеособенноевлеченье…– Апомощникпросилденегвзаймы?– Да,дядюшка,безделицу…яемудалдвадцатьпятьрублей,чтосомнойбыло;онпросилещепятьдесят.– Уждал!А! –сказалсдосадойдядя, –тутотчастиявиноват,чтонепредупредилтебя;даядумал,чтотынедотакойстепенипрост,чтобчерездвенеделизнакомствадаватьденьгивзаймы.Нечегоделать,грехпополам,двенадцатьсполтинойсчитайзамной.– Как,дядюшка,ведьонотдаст?– Держикарман!Яегознаю:занимпропадаетмоихсторублейстехпор,какятамслужил.Онувсехберет.Теперь,еслипопросит,тыскажиему,чтояпрошуеговспомнитьмойдолжок–отстанет!акстолоначальникунеходи.– Отчегоже,дядюшка?– Онкартежник.Посадиттебясдвумятакимижемолодцами,каксам,атестакнутсяиоставяттебябезгроша.– Картежник! –говорилвизумленииАлександр, –возможноли?Кажется,таксклоненкискреннимизлияниям…– Атыскажиему,так,междупрочим,вразговоре,чтояутебявзялвседеньгинасохранение,такиувидишь,склоненлионкискреннимизлияниямипозоветликогда-нибудьксебевчетверг.Александрзадумался.Дядяпокачалголовой.– Атыдумал,чтотамоколотебяангелысидят!Искренниеизлияния,особенноевлечение!Как,кажется,неподуматьотомпрежде:немерзавцыликакие-нибудьоколо?Напраснотыприезжал! –сказалон, –право,напрасно!ОднаждыАлександртолькочтопроснулся.Евсейподалемубольшойпакет,сзапискойотдяди.«Наконецвоттебеилитературноезанятие, –написанобыловзаписке, –явчеравиделсясзнакомыммнежурналистом;онприслалтебедляопытаработу».ОтрадостиуАлександрадрожалируки,когдаонраспечатывалпакет.Тамбыланемецкаярукопись.«Чтоэто–проза? –сказалон, –очемже?»Ипрочиталнаписанноенаверхукарандашом:«Оназеме,статьядляотделаосельскомхозяйстве.Просятперевестипоскорее».Долго,задумчивый,сиделоннадстатьею,потоммедленно,совздохом,принялсязапероиначалпереводить.Черездваднястатьябылаготоваиотослана.– Прекрасно,прекрасно! –сказалемучерезнесколькоднейПетрИваныч. –Редакторпредоволен,тольконаходит,чтостильнедовольнострог;ну,даспервогоразанельзяжевсеготребовать.Онхочетпознакомитьсястобой.Ступайкнемузавтра,часоввсемьвечера:тамонужприготовилещестатью.– Опятьотомже,дядюшка?– Нет,очем-тодругом;онмнесказывал,даязабыл…ах,да:окартофельнойпатоке.Ты,Александр,должнобыть,всорочкеродился.Я,наконец,начинаюнадеяться,чтоизтебячто-нибудьивыйдет:скоро,можетбыть,нестануговоритьтебе,зачемтыприезжал.Непрошломесяца,аужсовсехсторонтакнатебяильется.Тамтысячарублей,даредакторобещалсторублейвмесяцзачетырепечатныхлиста:этоведьдветысячидвестирублей!Нет!янетакначал! –сказалон,сдвинувнемногоброви. –Напишижекматери,чтотыпристроеникакимобразом.Ятожестануотвечатьей,напишу,чтоя,заеедоброкомне,сделалдлятебявсе,чтомог.– Маменькабудетвам…оченьблагодарна,дядюшка,иятоже… –сказалАлександрсовздохом,ноужнебросилсяобниматьдядю.IIIПрошлоболеедвухлет.Ктобыузналнашегопровинциалавэтоммолодомчеловекесизящнымиманерами,вщегольскомкостюме?Оноченьизменился,возмужал.Мягкостьлинийюношескоголица,прозрачностьинежностькожи,пушокнаподбородке–всеисчезло.Несталоиробкойзастенчивости,играциознойнеловкостидвижений.Чертылицасозрелииобразовалифизиономию,афизиономияобозначилахарактер.Лилииирозыисчезли,какбудтоподлегкимзагаром.Пушокзаменилсянебольшимибакенбардами.Легкаяишаткаяпоступьсталаровноюитвердоюпоходкою.Вголосеприбавилосьнесколькобасовыхнот.Изподмалеваннойкартинывышелоконченныйпортрет.Юношапревратилсявмужчину.Вглазахблисталисамоуверенностьиотвага–нетаотвага,чтослышнозаверсту,чтоглядитнавсенаглоиухваткамиивзглядамиговоритвстречномуипоперечному:«Смотри,берегись,незадень,ненаступинаногу,ането–понимаешь?снамирасправакоротка!»Нет,выражениетойотваги,окоторойговорю,неотталкивает,авлечетксебе.Онаузнаетсяпостремлениюкдобру,куспеху,пожеланиюуничтожитьзаграждающиеихпрепятствия…ПрежняявосторженностьналицеАлександраумеряласьлегкимоттенкомзадумчивости,первымпризнакомзакравшейсявдушунедоверчивостии,можетбыть,единственнымследствиемуроковдядиибеспощадногоанализа,которомутотподвергалвсе,чтопроносилосьвглазахивсердцеАлександра.Александрусвоилнаконецитакт,тоестьуменьеобращатьсяслюдьми.Оннебросалсявсемнашею,особенностехпор,какчеловек,склонныйкискреннимизлияниям,несмотрянапредостережениедяди,обыгралегодвараза,ачеловекствердымхарактеромижелезнойволейперебралунегонемалоденегвзаймы.Идругиелюдиислучаимногопомоглиэтому.Водномместеонзамечал,какисподтишкасмеялисьнадегоюношескоювосторженностьюипрозвалиромантиком.Вдругом–едваобращалинанеговнимание,потомучтоотнегоникомунебылоnichaud,nifroid[8-нитепло,нихолодно(франц.)].Оннедавалобедов,недержалэкипажа,неигралвбольшуюигру.ПреждеуАлександраболелоинылосердцеотэтихстычекрозовыхегомечтанийсдействительностью.Емунеприходиловголовуспроситьсебя:«Дачтожеясделалотличного,чемотличилсяоттолпы?Гдемоизаслугиизачтодолжнызамечатьменя?»Амеждутемсамолюбиеегострадало.Потомонсталпонемногудопускатьмысль,чтовжизни,видно,невсёоднирозы,аестьишипы,которыеиногдапокалывают,нослегкатолько,анетак,какрассказываетдядюшка.Ивотонначалучитьсявладетьсобою,нетакчастообнаруживалпорывыиволненияирежеговорилдикимязыком,покрайнеймереприпосторонних.Новсееще,кнемаломугорюПетраИваныча,ондалекобылотхолодногоразложениянапростыеначалавсего,чтоволнуетипотрясаетдушучеловека.Оприведениижевясностьвсехтайнизагадоксердцаоннехотелислушать.ПетрИванычдастемуутромпорядочныйурок,Александрвыслушает,смутитсяилиглубокозадумается,атампоедеткуда-нибудьнавечериворотитсясамнесвой;днятриходиткакшальной–идядинатеорияпойдетвсякчерту.Обаяниеичадбальнойсферы,громмузыки,обнаженныеплечи,огоньвзоров,улыбкарозовыхустнедадутемууснутьцелуюночь.Емумерещитсятоталия,которойонкасалсяруками,тотомный,продолжительныйвзор,которыйбросилиему,уезжая,тогорячеедыхание,откоторогоонтаялввальсе,илиразговорвполголосауокна,подревмазурки,когдавзорытакискрились,языкговорилбогзнаетчто.Исердцеегобилось;онссудорожнымтрепетомобнималподушкуидолговорочалсясбокунабок.«Гдежелюбовь?О,любви,любвижажду! –говорилон, –искоролипридетона?когданастанутэтидивныеминуты,этисладостныестрадания,трепетблаженства,слезы…» –ипроч.Надругойденьонявлялсякдяде.– Какой,дядюшка,вчерабылвечеруЗарайских! –говорилон,погружаясьввоспоминанияобале.– Хорош?– О,дивный!– Порядочныйужинбыл?– Янеужинал.– Кактак?Втвоилетанеужинать,когдаможно!Даты,явижу,нешутяпривыкаешькздешнемупорядку,дажеужслишком.Чтож,тамвсеприличнобыло?туалет,освещение…– Да-с.– Инародпорядочный?– Ода!оченьпорядочный.Какиеглаза,плечи!– Плечи?укого?– Ведьвыпронихспрашиваете?– Прокого?– Дапродевиц.– Нет,янеспрашивалпроних;новсеравно–многобылохорошеньких?– О,очень…ножаль,чтовсеониоченьоднообразны.Чтооднаскажетисделаетвтаком-тослучае,смотришь–тожеповторитидругая,какбудтозатверженныйурок.Былаодна…несовсемпохожанадругих…атоневиднонисамостоятельности,нихарактера.Идвижения,ивзгляды–всеодинаково:неуслышишьсамородноймысли,нипроблескачувства…всепокрылизакрасилодинакийлоск.Ничто,кажется,невызоветихнаружу.Инеужелиэтовекбудетзапертоинеобнаружитсянипередкем?Ужеликорсетвечнобудетподавлятьивздохлюбвиивопльрастерзанногосердца?неужелинедастпросторачувству?..– Передмужемвсеобнаружится,ато,еслирассуждатьпо-твоему,вслух,так,пожалуй,многиеивеквдевкахпросидят.Естьдуры,чтопреждевремениобнаруживаютто,чтоследовалобыпрятатьдаподавлять,ну,затопослеслезыдаслезы:нерасчет!– Итутрасчет,дядюшка?..– Какивезде,моймилый;актонерассчитывает,тогоназываютпо-русскибезрасчетным,дураком.Короткоиясно.– Удерживатьвгрудисвоейблагородныйпорывчувства!..– О,язнаю,тынестанешьудерживать;тыготовнаулице,втеатреброситьсянашеюприятелюизарыдать.– Такчтоже,дядюшка?Сказалибытолько,чтоэточеловекссильнымичувствами,чтокточувствуеттак,тотспособенковсемупрекрасномуиблагородномуинеспособен…– Неспособенрассчитывать,тоестьразмышлять.Великафигура–человекссильнымичувствами,согромнымистрастями!Малоликакиеестьтемпераменты?Восторги,экзальтация:тутчеловеквсегоменеепохожначеловека,ихвастатьсянечем.Надоспросить,умеетлионуправлятьчувствами;еслиумеет,тоичеловек…– По-вашему,ичувствомнадоуправлять,какпаром, –заметилАлександр, –товыпуститьнемного,товдругостановить,открытьклапанилизакрыть…– Да,этотклапаннедаромприродадалачеловеку–эторассудок,атывотневсегдаимпользуешься–жаль!амалыйпорядочный!– Нет,дядюшка,грустнослушатьвас!лучшепознакомьтеменясэтойприезжейбарыней…– Скоторой?сЛюбецкой?Онабылавчера?– Была,долгоговориласомнойовас,спрашивалаосвоемделе.– Ахда!кстати…Дядявынулизящикабумагу.– Отвезиейэтубумагу,скажи,чтовчератолько,итонасилу,выдалиизпалаты;объясниейхорошенькодело:ведьтыслышал,какмысчиновникомговорили?– Да,знаю,знаю;ужяобъясню.Александробеимирукамисхватилбумагуиспряталвкарман.ПетрИванычпосмотрелнанего.– Дачтожтебевздумалосьпознакомитьсяснею?Она,кажется,неинтересна:сбородавкойуноса.– Сбородавкой?Непомню.Какэтовызаметили,дядюшка?– Уносаданезаметить!Чтожтебехочетсякней?– Онатакаядобраяипочтенная…– Какжеэтотыбородавкиуносанезаметил,аужузнал,чтоонадобраяипочтенная?этостранно.Дапозволь…унейведьестьдочь–этамаленькаябрюнетка.А!теперьнеудивляюсь.Таквототчеготынезаметилбородавкинаносу!Обазасмеялись.– Аятакудивляюсь,дядюшка, –сказалАлександр, –чтовыпреждезаметилибородавкунаносу,чемдочь.– Подай-каназадбумагу.Тытам,пожалуй,выпустишьвсечувствоисовсемзабудешьзакрытьклапан,наделаешьвздоруичертзнаетчтообъяснишь…– Нет,дядюшка,ненаделаю.Ибумаги,какхотите,неподам,ясейчасже…Ионскрылсяизкомнаты.Аделодосихпоршлодашлосвоимчередом.ВслужбезаметилиспособностиАлександраидалиемупорядочноеместо.ИванИванычиемуспочтениемначалподноситьсвоютабакерку,предчувствуя,чтоон,подобномножествудругих,послужив,каконговаривал,безгодунеделю,обгонитего,сядетемунашеюимахнетвначальникиотделения,атам,чегодоброго,иввице-директоры,каквонтот,иливдиректоры,какэтот,аначиналисвоюслужебнуюшколуитотиэтотподегоруководством.«Аяработайзаних!»–прибавилон.ВредакциижурналаАлександртожесделалсяважнымлицом.Онзанималсяивыбором,ипереводом,ипоправкоючужихстатей,писалисамразныетеоретическиевзглядыосельскомхозяйстве.Денегунего,поегомнению,былобольше,нежелискольконужно,апомнениюдяди,ещенедовольно.Ноневсегдаонработалдляденег.Оннеотказывалсяототрадноймыслиодругом,высшемпризвании.Юношескихегосилставалонавсе.Онкралвремяусна,услужбыиписалистихи,иповести,иисторическиеочерки,ибиографии.Дядяужнеобклеивалперегородокегосочинениями,ачиталихмолча,потомпосвистывалилиговорил:«Да!этолучшепрежнего».Несколькостатейявилосьподчужимименем.Александрсрадостнымтрепетомприслушивалсякодобрительномусудудрузей,которыхунегобыломножествоинаслужбе,ипокондитерским,ивчастныхдомах.Исполняласьеголучшая,послелюбви,мечта.Будущностьобещалаемумногоблеску,торжества;его,казалось,ожидалнесовсемобыкновенныйжребий,каквдруг…Мелькнулонесколькомесяцев.Александрасталопочтинигденевидно,какбудтоонпропал.Дядюонпосещалреже.Тотприписывалэтоегозанятияминемешалему.Норедакторжурналаоднажды,привстречесПетромИванычем,жаловался,чтоАлександрзадерживаетстатьи.Дядяобещалприпервомслучаеобъяснитьсясплемянником.Случайпредставилсяднячерезтри.Александрвбежалутромкдядекаксумасшедший.Вегопоходкеидвиженияхвиднабыларадостнаясуетливость.– Здравствуйте,дядюшка;ах,какярад,чтовасвижу! –сказалонихотелобнятьего,нототуспелуйтизастол.– Здравствуй,Александр!Чтоэтотебядавноневидно?– Я…занятбыл,дядюшка:делализвлеченияизнемецкихэкономистов…– А!чтожредакторлжет?Онтретьегоднясказалмне,чтотыничегонеделаешь–прямойжурналист!Яжего,привстрече,отделаю…– Нет,выемуничегонеговорите, –перебилАлександр, –яемуещенепосылалсвоейработы,оттогоонтакисказал…– Дачтостобой?утебятакоепраздничноелицо!Асессора,чтоли,тебедалииликрест?Александрмоталголовой.– Ну,деньги?– Нет.– Такчтожтытакимполководцемсмотришь?Еслинет,такнемешаймне,авотлучшесядьданапишивМоскву,ккупцуДубасову,оскорейшейвысылкеостальныхденег.Прочтиегописьмо:гдеоно?вот.Обазамолчалииначалиписать.– Кончил! –сказалАлександрчерезнесколькоминут.– Проворно:молодец!Покажи-ка.Чтоэто?Тыкомнепишешь.«МилостивыйгосударьПетрИваныч!»ЕгозовутТимофейНиконыч.Какпятьсотдвадцатьрублей!пятьтысячдвести!Чтостобой,Александр?ПетрИванычположилпероипогляделнаплемянника.Тотпокраснел.– Выничегонезамечаетевмоемлице? –спросилон.– Что-тоглуповато…Постой-ка…Тывлюблен? –сказалПетрИваныч.Александрмолчал.– Так,чтоли?угадал?Александр,сторжественнойулыбкой,ссияющимвзором,кивнулутвердительноголовой.– Такиесть!Какэтоясразунедогадался?Таквототчеготысталлениться,отэтогоиневидатьтебянигде.АЗарайскиеиСкачиныпристаюткомне:гдедагдеАлександрФедорыч?онвонгде–наседьмомнебе!ПетрИванычсталопятьписать.– ВНаденькуЛюбецкую! –сказалАлександр.– Янеспрашивал, –отвечалдядя, –вкогобынибыло–всеоднадурь.ВкакуюЛюбецкую?эточтосбородавкой?– Э!дядюшка! –сдосадойперебилАлександр, –какаябородавка?– Усамогоноса.Тывсеещенеразглядел?– Вывсесмешиваете.Это,кажется,уматериестьбородавкаоколоноса.– Ну,всеравно.– Всеравно!Наденька!этотангел!неужеливынезаметилиее?Видетьоднажды–инезаметить!– Дачтожвнейособенного?Чегожтутзамечать?ведьбородавки,тыговоришь,унейнет?..– Даласьвамэтабородавка!Негрешите,дядюшка:можнолисказать,чтоонапохожанаэтихсветскихчопорныхмарионеток?Вырассмотритееелицо:какаятихая,глубокаядумапокоитсянанем!Это–нетолькочувствующая,этомыслящаядевушка…глубокаянатура…Дядяпринялсяскрипетьперомпобумаге,аАлександрпродолжал:– Вразговореунейвынеуслышитепошлыхобщихмест.Какимсветлымумомблестятеесуждения!чтозаогоньвчувствах!какглубокопонимаетонажизнь!Высвоимвзглядомотравляетеее,аНаденькамиритменяснею.АлександрзамолчалнаминутуипогрузилсясовсемвмечтуоНаденьке.Потомначалопять:– Акогдаонаподниметглаза,высейчасувидите,какомупылкомуинежномусердцуслужатонипроводником!аголос,голос!чтозамелодия,чтозанегавнем!Нокогдаэтотголоспрозвучитпризнанием…нетвышеблаженстваназемле!Дядюшка!какпрекраснажизнь!какясчастлив!Унеговыступилислезы;онбросилсяисразмахуобнялдядю.– Александр! –вскричал,вскочивсместа,ПетрИваныч, –закройскорейсвойклапан–весьпарвыпустил!Тысумасшедший!смотри,чтотынаделал!воднусекундуровнодвеглупости:перемялприческуизакапалписьмо.Ядумал,тысовсемотсталотсвоихпривычек.Давнотынебылтаким.Посмотри,посмотри,радибога,насебявзеркало:ну,можетлибытьглупеефизиономия?анеглуп!– Ха,ха,ха!ясчастлив,дядюшка!– Этозаметно!– Неправдали?вмоемвзоре,язнаю,блещетгордость.Ягляжунатолпу,какмогутглядетьтолькогерой,поэтивлюбленный,счастливыйвзаимноюлюбовью…– Икаксумасшедшиесмотрятилиещехуже…Ну,чтоятеперьстануделатьсписьмом?– Позвольте,ясоскоблю–инезаметнобудет, –сказалАлександр.Онбросилсякстолустемжесудорожнымтрепетом,началскоблить,чистить,теретьипротернаписьмескважину.Столоттрениязашаталсяитолкнулэтажерку.Наэтажеркестоялбюстик,изитальянскогоалебастра,СофоклаилиЭсхила.Почтенныйтрагикотсотрясениясначаларазатрикачнулсяназыбкомпьедесталевзадивперед,потомсвергнулсясэтажеркииразбилсявдребезги.– Третьяглупость,Александр! –сказалПетрИваныч,поднимаячерепки, –аэтопятьдесятрублейстоит.– Язаплачу&#769;,дядюшка,о!язаплачу&#769;,нонепроклинайтемоегопорыва:ончистиблагороден:ясчастлив,счастлив!Боже!какхорошажизнь!Дядясморщилсяипокачалголовой.– Когдатыумнеебудешь,Александр?Богзнаетчтоговорит!Онмеждутемссокрушениемсмотрелнаразбитыйбюст.– «Заплачу&#769;! –сказалон, –заплачу&#769;».Этобудетчетвертаяглупость.Тебе,явижу,хочетсярассказатьосвоемсчастии.Ну,нечегоделать.Еслиуждядиобреченыприниматьучастиевовсякомвздоресвоихплемянников,такибыть,ядаютебечетвертьчаса:сидисмирно,несделайкакой-нибудьпятойглупостиирассказывай,апотом,послеэтойновойглупости,уходи:мненекогда.Ну…тысчастлив…такчтоже?рассказывайжепоскорее.– Еслиитак,дядюшка,тоэтивещинерассказываются, –сскромнойулыбкойзаметилАлександр.– Ябылоприготовилтебя,аты,явижу,все-такихочешьначатьсобыкновенныхпрелюдий.Этозначит,чторассказпродолжитсяцелыйчас;мненекогда:почтанебудетждать.Постой,ужялучшесамрасскажу.– Вы?вотзабавно!– Ну,слушайже,оченьзабавно!Тывчеравиделсяссвоейкрасавицейнаедине…– Авыпочемузнаете? –сжаромначалАлександр, –выподсылаетесмотретьзамной?– Какже,ясодержудлятебяшпионовнажалованье.Счеготывзял,чтоятакзабочусьотебе?мнечтозадело?Этисловасопровождалисьледянымвзглядом.– Такпочемужевызнаете? –спросилАлександр,подходякдяде.– Сиди,сиди,радибога,инеподходикстолу:что-нибудьразобьешь.Утебяналицевсенаписано,яотсюдабудучитать.Ну,увасбылообъяснение, –сказалон.Александрпокраснелимолчал.Видно,чтодядяопятьпопал.– Выоба,какводится,былиоченьглупы, –говорилПетрИваныч.Племянниксделалнетерпеливоедвижение.– Делоначалосьспустяков,когдавыосталисьодни,скакого-нибудьузора, –продолжалдядя, –тыспросил,комуонавышивает?онаотвечала«маменькеилитетеньке»иличто-нибудьподобное,асамивыдрожаликаквлихорадке…– Авотнет,дядюшка,неугадали:несузора;мыбыливсаду… –проговорилсяАлександризамолчал.– Ну,сцветка,чтоли, –сказалПетрИваныч, –можетбыть,ещесжелтого,всеравно;тутчтопопадетсявглаза,лишьбыначатьразговор;так-тословасязыканейдут.Тыспросил,нравитсялиейцветок;онаотвечалада;почему,дескать?«Так», –сказалаона,изамолчалиоба,потомучтохотелисказатьсовсемдругое,иразговорневязался.Потомвзглянулидругнадруга,улыбнулисьипокраснели.– Ах,дядюшка,дядюшка,чтовы!.. –говорилАлександрвсильномсмущении.– Потом, –продолжалнеумолимыйдядя, –тыначалсторонойговоритьотом,чтовот-депередтобойоткрылсяновыймир.Онавдругвзглянуланатебя,какбудтослушаетнеожиданнуюновость;ты,ядумаю,сталвтупик,растерялся,потомопятьчутьвнятносказал,чтотолькотеперьтыузналценужизни,чтоипреждетывидалее…какее?Марья,чтоли?– Наденька.– Новидалкакбудтовосне,предчувствовалвстречусней,чтовассвеласимпатияичто,дескать,теперьтыпосвятишьейоднойвсестихиипрозу…Аруками-то,ядумаю,какработал!верно,опрокинулилиразбилчто-нибудь.– Дядюшка!выподслушалинас! –вскричалвнесебяАлександр.– Да,ятамзакустомсидел.Мневедьтолькоидела,чтобегатьзатобойдаподслушиватьвсякийвздор.– Почемужевывсеэтознаете? –спросилснедоумениемАлександр.– Мудрено!сАдамаиЕвыоднаитажеисторияувсех,смаленькимивариантами.Узнайхарактердействующихлиц,узнаешьиварианты.Этоудивляеттебя,аещеписатель!Воттеперьибудешьпрыгатьискакатьднятри,какпомешанный,вешатьсявсемнашею–только,радибога,немне.Ятебесоветовалбызаперетьсянаэтовремявсвоейкомнате,выпуститьтамвесьэтотпарипроделатьвсепроделкисЕвсеем,чтобыниктоневидал.Потомнемногоодумаешься,будешьдобиватьсяуждругого,поцелуянапример…– ПоцелуйНаденьки!о,какаявысокая,небеснаянаграда! –почтизаревелАлександр.– Небесная!– Чтоже–материальная,земная,по-вашему?– Безсомнения,действиеэлектричества;влюбленные–всеравночтодвелейденскиебанки:обасильнозаряжены;поцелуямиэлектричестворазрешается,икогдаразрешитсясовсем–простилюбовь,следуетохлаждение…– Дядюшка…– Да!атыдумалкак?– Какойвзгляд!какиепонятия!– Да,язабыл:утебяещебудутфигурировать«вещественныезнаки».Опятьнанесешьвсякойдряниибудешьзадумыватьсядаразглядывать,аделовсторону.Александрвдругсхватилсязакарман.– Что,ужесть?будешьделатьвсетоже,чтолюдиделаютссотворениямира.– Сталобыть,тоже,чтоивыделали,дядюшка?– Да,толькопоглупее.– Поглупее!Неназываетеливыглупостьюто,чтоябудулюбитьглубже,сильнеевас,неиздеватьсянадчувством,нешутитьинеигратьимхолодно,каквы…инесдергиватьпокрывалассвященныхтайн…– Тыбудешьлюбить,какидругие,ниглубже,нисильнее;будешьтакжесдергиватьипокрывалостайн…нотолькотыбудешьверитьввечностьинеизменностьлюбви,даободномэтомидумать,авотэто-тоиглупо:самсебеготовишьгоряболее,нежелисколькобыегодолжнобыть.– О,этоужасно,ужасно,чтовыговорите,дядюшка!Сколькоразядавалсебесловотаитьпередвамито,чтопроисходитвсердце.– Зачемженесдержал?Вотпришел–помешалмне…– Новедьвыодниуменя,дядюшка,близкие:скемжемнеразделитьэтотизбытокчувств?авыбезмилосердиявонзаетесвойанатомическийножвсамыетайныеизгибымоегосердца.– Яэтонедлясвоегоудовольствияделаю:тысампросилмоихсоветов.Отсколькихглупостейяостерегтебя!..– Нет,дядюшка,пустьжеябудувечноглупввашихглазах,ноянемогусуществоватьстакимипонятиямиожизни,олюдях.Этобольно,грустно!тогдамнененадожизни,янехочуеепритакихусловиях–слышители?янехочу.– Слышу;дачтожмнеделать?ведьнемогужеятебялишитьее.– Да! –говорилАлександр, –вопрекивашимпредсказаниямябудусчастлив,будулюбитьвечноиоднажды.– Ох,нет!Япредчувствую,чтотыещемногокое-чегоперебьешьуменя.Ноэтобывсеничего:любовьлюбовью;никтонемешаеттебе;ненамизаведенозаниматьсяособенноприлежнолюбовьювтвоилета,но,однакож,недотакойстепени,чтобыбросатьдело;любовьлюбовью,аделоделом…– Даяделаюизвлеченияизнемецких…– Полно,никакихтыизвлеченийнеделаешь,предаешьсятолькосладостнойнеге,аредактороткажеттебе…– Пустьего!яненуждаюсь.Могулиядуматьтеперьопрезреннойпользе,когда…– Опрезреннойпользе!презренная!Тыужлучшепостройвгораххижину,ешьхлебсводойипой:		Мнехижинаубога		Стобоюбудетрай…–нотолькокакнестанетутебя«презренногометалла»,уменянепроси–недам…– Я,кажется,нечастобеспокоилвас.– Досихпор,славабогу,нет,аможетслучиться,еслибросишьдело;любовьтожетребуетденег:тутилишнеещегольствоиразныедругиетраты…Ох,этамнелюбовьвдвадцатьлет!вотужпрезренная,такпрезренная,никуданегодится!– Какаяже,дядюшка,годится?всорок?– Янезнаю,каковалюбовьвсороклет,автридцатьдевять…– Какваша?– Пожалуй,какмоя.– Тоестьникакая.– Тыпочемузнаешь?– Будтовыможетелюбить?– Почемуженет?развеянечеловек,илиразвемневосемьдесятлет?Толькоеслиялюблю,толюблюразумно,помнюсебя,небьюинеопрокидываюничего.– Разумнаялюбовь!хорошалюбовь,котораяпомнитсебя! –насмешливозаметилАлександр, –котораянинаминутунезабудется…– Дикая,животная, –перебилПетрИваныч, –непомнит,аразумнаядолжнапомнить;впротивномслучаеэтонелюбовь…– Ачтоже?..– Так,гнусность,кактыговоришь.– Вы…любите! –говорилАлександр,глядянедоверчивонадядю, –ха,ха,ха!ПетрИванычмолчаписал.– Когоже,дядюшка? –спросилАлександр.– Тебехочетсязнать?– Хотелосьбы.– Своюневесту.– Не…невесту! –едвавыговорилАлександр,вскочивсместаиподходякдяде.– Неблизко,неблизко,Александр,закройклапан! –заговорилПетрИваныч,увидя,какиебольшиеглазасделалплемянник,ипроворнопридвинулксеберазныемелкиевещицы,бюстики,фигурки,часыичернильницу.– Сталобыть,выженитесь? –спросилАлександрстемжеизумлением.– Сталобыть.– Ивытакпокойны!пишетевМосквуписьма,разговариваетеопостороннихпредметах,ездитеназаводиещетакадскихолоднорассуждаетеолюбви!– Адскихолодно–этоново!ваду,говорят,жарко.Дачтотынаменясмотришьтакдико?– Вы–женитесь!– Чтожтутудивительного? –спросилПетрИваныч,положивперо.– Какчто?женитесь–инисловамне!– Извини,язабылпопроситьутебяпозволения.– Непроситьпозволения,дядюшка,анадожемнезнать.Роднойдядяженится,аяничегонезнаю,мнеинесказали!..– Вотведьсказал.– Сказали,потомучтокстатипришлось.– Ястараюсь,повозможности,вседелатькстати.– Нет,чтобпервомумнесообщитьвашурадость:вызнаете,какялюблювасикакразделю…– Явообщеизбегаюдележа,авженитьбеиподавно.– Знаетечто,дядюшка? –сказалАлександрсживостью, –можетбыть…нет,немогутаитьсяпередвами…Янетаков,всевыскажу…– Ох,Александр,некогдамне;еслиноваяистория,такнельзялизавтра?– Яхочутолькосказать,что,можетбыть…ияблизокктомужесчастью…– Что, –спросилПетрИваныч,слегканавостривуши, –эточто-толюбопытно…– А!любопытно?такияпомучаювас:нескажу.ПетрИванычравнодушновзялпакет,вложилтудаписьмоиначалзапечатывать.– Ия,можетбыть,женюсь! –сказалАлександрнауходяде.ПетрИванычнедопечаталписьмаипогляделнанегооченьсерьезно.– Закройклапан,Александр! –сказалон.– Шутите,шутите,дядюшка,аяговорюнешутя.Попрошуумаменькипозволения.– Тебежениться!– Ачтоже?– Втвоилета!– Мнедвадцатьтригода.– Пора!Вэтилетаженятсятолькомужики,когдаимнужнаработницавдоме.– Ноеслиявлюбленвдевушкуиестьвозможностьжениться,так,по-вашему,ненужно…– Ятебеникакнесоветуюженитьсянаженщине,вкоторуютывлюблен.– Как,дядюшка?этоновое;яникогданеслыхал.– Малолитычегонеслыхал!– Ядумалвсе,чтосупружествабезлюбвинедолжнобыть.– Супружествосупружеством,алюбовьлюбовью, –сказалПетрИваныч.– Какжежениться…порасчету?– Срасчетом,анепорасчету.Толькорасчетэтотдолженсостоятьневоднихденьгах.Мужчинатаксоздан,чтобжитьвобществеженщины;тыистанешьрассчитывать,какбыжениться,станешьискать,выбиратьмеждуженщинами…– Искать,выбирать! –сизумлениемсказалАлександр.– Да,выбирать.Поэтому-тоинесоветуюжениться,когдавлюбишься.Ведьлюбовьпройдет–этоужпошлаяистина.– Этосамаягрубаяложьиклевета.– Ну,теперьтебянеубедишь;увидишьсамсовременем,атеперьзапомнимоисловатолько:любовьпройдет,повторяюя,итогдаженщина,котораяказаласьтебеидеаломсовершенства,можетбыть,покажетсяоченьнесовершенною,аделатьбудетнечего.Любовьзаслонитоттебянедостатоккачеств,нужныхдляжены.Тогдакак,выбирая,тыхладнокровнорассудишь,имеетлитакая-тоилитакаяженщинакачества,какиехочешьвидетьвжене:вотвчемглавныйрасчет.Иеслиотыщешьтакуюженщину,онанепременнодолжнанравитьсятебепостоянно,потомучтоотвечаеттвоимжеланиям.Изэтоговозникнутмеждуеюитобоюблизкиеотношения,которыепотомобразуют…– Любовь? –спросилАлександр.– Да…привычку.– Женитьсябезувлечения,безпоэзиилюбви,безстрасти,рассуждать,какизачем!!– Атыженилсябы,нерассуждаяинеспрашиваясебя:зачем?такточно,как,поехавшисюда,тоженеспросилсебя:зачем?– Таквыженитесьпорасчету? –спросилАлександр.– Срасчетом, –заметилПетрИваныч.– Этовсеравно.– Нет,порасчетузначитженитьсядляденег–этонизко;ноженитьсябезрасчета–этоглупо!..атебетеперьвовсенеследуетжениться.– Когдажежениться?Когдасостареюсь?Зачемябудуследоватьнелепымпримерам.– Втомчислеимоему?спасибо!– Янепровасговорю,дядюшка,апровсехвообще.Услышишьосвадьбе,пойдешьпосмотреть–ичтоже?видишьпрекрасное,нежноесущество,почтиребенка,котороеожидалотольковолшебногоприкосновениялюбви,чтобыразвернутьсявпышныйцветок,ивдругееотрываютоткукол,отняни,отдетскихигр,оттанцев,иславабогу,еслитолькоотэтого;ачастонезаглянутвеесердце,которое,можетбыть,непринадлежитужеей.Ееодеваютвгаз,вблонды,убираютцветамии,несмотрянаслезы,набледность,влекут,какжертву,иставят–подлекогоже?подлепожилогочеловека,побольшейчастинекрасивого,которыйужутратилблескмолодости.Онилибросаетнанеевзорыоскорбительныхжеланий,илихолодноосматриваетеесголовыдоног,асамдумает,кажется:«Хорошаты,да,чай,сблажьювголове:любовьдарозы, –яуймуэтудурь,это–глупости!уменяполновздыхатьдамечтать,аведисебяпристойно»,илиещехуже–мечтаетобееимении.Самомумолодомумало-малотридцатьлет.Ончастослысиною,правдаскрестом,илииногдасозвездой.Иговорятей:«Воткомуобреченывсесокровищатвоейюности,емуипервоебиениесердца,ипризнание,ивзгляды,иречи,идевственныеласки,ивсяжизнь».Акругомтолпойтеснятсяте,ктопомолодостиикрасотеподпаруейикомубынадобылостатьрядомсневестой.Онипожираютвзглядамибеднуюжертвуикакбудтоговорят:«Вот,когдамыистощимсвежесть,здоровье,оплешивеем,имыженимся,инамдостанетсятакойжепышныйцветок…»Ужасно!..– Дико,нехорошо,Александр!пишешьтыуждвагода, –сказалПетрИваныч, –ионаземе,иокартофеле,иодругихсерьезныхпредметах,гдестильстрогий,сжатый,авсеещедикоговоришь.Радибога,непредавайсяэкстазу,или,покрайнеймере,какэтадурьнайдетнатебя,такужмолчи,дайейпройти,путногоничегонескажешьинесделаешь:выйдетнепременнонелепость.– Как,дядюшка,аразвеневэкстазеродитсямысльпоэта?– Янезнаю,каконародится,азнаю,чтовыходитсовсемготоваяизголовы,тоестькогдаобработаетсяразмышлением:тогдатолькоонаихороша.Ну,апо-твоему, –начал,помолчав,ПетрИваныч, –закогожебывыдаватьэтипрекрасныесущества?– Затех,когоонилюбят,ктоещенеутратилблескаюношескойкрасоты,вкомивголовеивсердце–всюдузаметноприсутствиежизни,вглазахнеугасещеблеск,нащекахнеостылрумянец,непропаласвежесть–признакиздоровья;ктобынеистощеннойрукойповелпопутижизнипрекраснуюподругу,апринесбыейвдарсердце,полноелюбвикней,способноепонятьиразделитьеечувства,когдаправаприроды…– Довольно!тоестьзатакихмолодцов,какты.Еслибмыжилисредиполейилесовдремучих–так,атоженивотэтакогомолодца,какты, –многобудетпроку!впервыйгодсумасойдет,атамипойдетзаглядыватьзакулисыилидаствсоперницыженееежегорничную,потомучтоправа-топрироды,окоторыхтытолкуешь,требуютперемены,новостей–славныйпорядок!атамижена,заметивмужниныпроказы,полюбитвдругкаски,нарядыдамаскарадыисделаеттебетого…абезсостояниятакещехуже!есть,говорит,нечего!ПетрИванычсделалкислуюмину.– «Я,говорит,женат, –продолжалон, –уменя,говорит,ужтроедетей,помогите,немогупрокормиться,ябеден…»беден!какаямерзость!нет,янадеюсь,чтотынепопадешьнивту,нивдругуюкатегорию.– Япопадувкатегориюсчастливыхмужей,дядюшка,аНаденька–счастливыхжен.Нехочужениться,какженитсябольшаячасть:наладилиоднупесню:«Молодостьпрошла,одиночествонаскучило,такнадожениться!»Янетаков!– Бредишь,милый.– Дапочемувызнаете?– Потомучтотытакойжечеловек,какдругие,адругихядавнознаю.Ну,скажи-каты,зачемженишься?– Какзачем!Наденька–женамоя! –воскликнулАлександр,закрывлицоруками.– Нучто?видишь–исамнезнаешь.– У!духзамираетотодноймысли.Вынезнаете,какялюблюее,дядюшка!ялюблю,какникогданиктонелюбил:всемисиламидуши–ейвсё…– Лучшебыты,Александр,выбранилили,ужтакибыть,обнялменя,чемповторятьэтуглупейшуюфразу!Какэтоутебяязыкповоротился?«какникогданиктонелюбил!»ПетрИванычпожалплечами.– Чтож,развеэтонеможетбыть?– Впрочем,точно,глядянатвоюлюбовь,ядумаю,чтоэтодажевозможно:глупеелюбитьнельзя!– Ноонаговорит,чтонадождатьгод,чтомымолоды,должныиспытатьсебя…целыйгод…итогда…– Год!а!давнобытысказал! –перебилПетрИваныч, –этоонапредложила?Какаяжеонаумница!Сколькоейлет?– Восьмнадцать.– Атебе–двадцатьтри:ну,брат,онавдвадцатьтриразаумнеетебя.Она,какявижу,понимаетдело:стобоюонапошалит,пококетничает,времяпроведетвесело,атам…естьмеждуэтимидевчонкамипреумные!Ну,тактынеженишься.Ядумал,тыхочешьэтокак-нибудьпоскорееповернуть,датайком.Втвоилетаэтиглупоститакпроворноделаются,чтонеуспеешьипомешать;аточерезгод!дотехпоронаещенадуеттебя…– Она–надует,кокетничает!девчонка!она,Наденька!фи,дядюшка!Скемвыжиливсюжизнь,скемимелидела,коголюбили,еслиувастакиечерныеподозрения?..– Жилслюдьми,любилженщину.– Онаобманет!Этотангел,этаолицетвореннаяискренность,женщина,какую,кажется,богвпервыесоздалвовсейчистотеиблеске…– Авсе-такиженщина,и,вероятно,обманет.– Выпослеэтогоскажете,чтоиянадую?– Современем–да,иты.– Я!протех,коговынезнаете,выможетезаключатьчтоугодно;номеня–негрехливамподозреватьвтакойгнусности?Ктожеяввашихглазах?– Человек.– Невсеодинаковы.Знайтеже,чтоя,нешутя,искреннодалейобещаниелюбитьвсюжизнь;яготовподтвердитьэтоклятвой…– Знаю,знаю!Порядочныйчеловекнесомневаетсявискренностиклятвы,когдадаетееженщине,апотомизменитилиохладеет,исамнезнаеткак.Этоделаетсянеснамерением,итутникакойгнусностинет,некоговинить:природавечнолюбитьнепозволила.Иверующиеввечнуюинеизменнуюлюбовьделаюттожесамое,чтоиневерующие,тольконезамечаютилинехотятсознаться;мы,дескать,вышеэтого,нелюди,аангелы–глупость!– Какжеестьлюбовники-супруги,которыевечнолюбятдругдругаивсюжизньживут?..– Вечно!ктодвенеделилюбит,тогоназываютветреником,адва,тригода–такуживечно!Разбери-ка,каклюбовьсоздана,исамувидишь,чтоонаневечна!Живость,пылкостьилихорадочностьэтогочувстванедаютемубытьпродолжительным.Любовники-супругиживутвсюжизньвместе–правда!даразвелюбятвсюжизньдругдруга?будтоихвсегдасвязываетпервоначальнаялюбовь?будтоониежеминутноищутдругдруга,глядятиненаглядятся?Кудаподконецденутсямелочныеугождения,беспрестаннаявнимательность,жаждабытьвместе,слезы,восторги–всеэтивздоры?Холодностьинеповоротливостьмужейвошлавпословицу.«Ихлюбовьобращаетсявдружбу!»–говорятвсеважно:таквотужинелюбовь!Дружба!Ачтоэтозадружба?Мужасженойсвязываютобщиеинтересы,обстоятельства,однасудьба, –вотиживутвместе;анетэтого,такирасходятся,любятдругих, –инойпрежде,другойпосле:этоназываетсяизменой!..Аживучивместе,живутпотомпривычкой,которая,скажутебенаухо,сильнеевсякойлюбви:недаромназываютеевторойнатурой;иначебылюдинепересталитерзатьсявсюжизньвразлукеилипосмертилюбимогопредмета,аведьутешаются.Атоналадили:вечно,вечно!..неразберут,даикричат.– Какжевы,дядюшка,неопасаетесьзасебя?Сталобыть,ивашаневеста…извините…надуетвас?..– Недумаю.– Какоесамолюбие!– Этонесамолюбие,арасчет.– Опятьрасчет!– Ну,размышление,еслихочешь.– Аеслионавлюбитсявкого-нибудь?– Доэтогоненадодопускать;аеслибислучилсятакойгрех,такможнопоискуснеерасхолодить.– Будтоэтоможно?развеввашейвласти…– Весьма.– Этакбыделаливсеобманутыемужья, –сказалАлександр, –еслиббылспособ…– Невсемужьяодинаковы,моймилый:одниоченьравнодушныксвоимженам,необращаютвниманиянато,чтоделаетсявокругних,инехотятзаметить;другиеизсамолюбияихотелибы,даплохи:неумеютвзятьсязадело.– Какжевысделаете?– Этомойсекрет;тебеневтолкуешь:тывгорячке.– Ясчастливтеперьиблагодарюбога;аотом,чтобудетвпереди,изнатьнехочу.– Перваяполовинатвоейфразытакумна,чтохотьбыневлюбленномуеесказать:онапоказываетуменьепользоватьсянастоящим;авторая,извини,никуданегодится.«Нехочузнать,чтобудетвпереди»,тоестьнехочудуматьотом,чтобыловчераичтоестьсегодня;нестанунисоображать,ниразмышлять,неприготовлюськтому,неостерегусьэтого,так,кудаветерподует!Помилуй,начтоэтопохоже?– Апо-вашему,какже,дядюшка?Настанетмигблаженства,надовзятьувеличительноестекло,даирассматривать…– Нет,уменьшительное,чтобсрадостинеодуретьвдруг,невешатьсявсемнашею.– Илипридетминутагрусти, –продолжалАлександр, –такеерассматриватьввашеуменьшительноестекло?– Нет,грустьвувеличительное:легчеперенесть,когдавообразишьнеприятностьвдвоебольше,нежелионаесть.– Зачемже, –продолжалАлександрсдосадой, –ябудуубиватьвначалевсякуюрадостьхолоднымразмышлением,неупившисьею,думать:вотонаизменит,пройдет?зачембудутерзатьсязаранеегорем,когдаононенастало?– Азато,когданастанет, –перебилдядя, –такподумаешь–игорепройдет,какпроходилотогда-тоитогда-то,исомной,истем,исдругим.Надеюсь,этонедурноистоитобратитьнаэтовнимание;тогдаитерзатьсянестанешь,когдаразглядишьпеременчивостьвсехшансоввжизни;будешьхладнокровенипокоен,сколькоможетбытьпокоенчеловек.– Таквотгдетайнавашегоспокойствия! –задумчивосказалАлександр.ПетрИванычмолчалиписал.– Ночтожзажизнь! –началАлександр, –незабыться,авседумать,думать…нет,ячувствую,чтоэтонетак!Яхочужитьбезвашегохолодногоанализа,недумаяотом,ожидаетлименявпередибеда,опасность,илинет–всеравно!..Зачемябудудуматьзаранееиотравлять…– Ведьяговорюзачем,аонвсесвое!незаставьменясделатьнатвойсчеткакого-нибудьобидногосравнения.Затем,чтокогдапредвидишьопасность,препятствие,беду,таклегчеборотьсяснейилиперенестиее:нисуманесойдешь,ниумрешь;акогдапридетрадость,такнебудешьскакатьиопрокидыватьбюстов–ясноли?Емуговорят:вотначало,смотриже,соображайпоэтомуконец,аонзакрываетглаза,мотаетголовой,какпривидепугалакакого-нибудь,иживетпо-детски.По-твоему,живиденьзаднем,какживется,сидиупорогасвоейхижины,измеряйжизньобедами,танцами,любовьюданеизменнойдружбой.Всёхотятзолотоговека!Ужясказалтебе,чтоствоимиидеямихорошосидетьвдеревне,сбабойдаполдюжинойребят,аздесьнадоделоделать;дляэтогобеспрестаннонадодуматьипомнить,чтоделалвчера,чтоделаешьсегодня,чтобызнать,чтонужноделатьзавтра,тоестьжитьсбеспрерывнойповеркойсебяисвоихзанятий.Сэтимдойдемдочего-нибудьдельного;атак…Дачтостобоютолковать:тытеперьвбреду.Ай!скорочас.Нисловабольше,Александр;уходи…ислушатьнестану;завтраобедайуменя,кое-ктобудет.– Недрузьяливаши?– Да…Конев,Смирнов,Федоров, –тыихзнаешь,иещекое-кто…– Конев,Смирнов,Федоров!даэтотесамыелюди,скоторымивыимеетедела.– Нуда;всёнужныелюди.– Такэтоувасдрузья?Всамомделеневидывал,чтобвыкого-нибудьпринималисособенноюгорячностью.– Яужтебесказывал,чтодрузьямияназываютех,скемчащевижусь,которыедоставляютмнеилипользу,илиудовольствие.Помилуй!чтождаром-токормить?– Аядумал,выпрощаетесьпередсвадьбойсистиннымидрузьями,которыхдушевнолюбите,скоторымизачашейпомянетевпоследнийразвеселуююностьи,можетбыть,приразлукекрепкоприжметеихксердцу.– Ну,втвоихпятисловахвсеесть,чеговжизнинебываетилинедолжнобыть.Скакимвосторгомтвоятеткабросиласьбытебенашею!Всамомделе,тутиистинныедрузья,тогдакакестьпростодрузья,ичаша,тогдакакпьютизбокаловилистаканов,иобъятияприразлуке,когданетразлуки.Ох,Александр!– Ивамнежальрасставатьсяили,покрайнеймере,режевидетьсясэтимидрузьями? –сказалАлександр.– Нет!яникогданесближалсянискемдотакойстепени,чтобжалеть,итебетожесоветую.– Но,можетбыть,онинетаковы:им,можетбыть,жальпотерятьввасдоброготоварища,собеседника?– Этоужнемое,аихдело.Ятоженеразтерялтакихтоварищей,давотнеумероттого.Тактыбудешьзавтра?– Завтра,дядюшка,я…– Что?– Отозваннадачу.– Верно,кЛюбецким?– Да.– Так!Ну,какхочешь.Помниоделе,Александр:яскажуредактору,чемтызанимаешься…– Ах,дядюшка,какможно!Янепременнодокончуизвлеченияизнемецкихэкономистов…– Датыпрежденачниих.Смотрижепомни,презренногометалланепроси,какскоросовсемпредашьсясладостнойнеге.IVЖизньАлександраразделяласьнадвеполовины.Утропоглощаласлужба.Онрылсявзапыленныхделах,соображалвовсенекасавшиесядонегообстоятельства,считалнабумагемиллионаминепринадлежавшиеемуденьги.Нопоройголоваотказываласьдуматьзадругих,перовыпадалоизрук,иимовладевалатасладостнаянега,накоторуюсердилсяПетрИваныч.ТогдаАлександропрокидывалсянаспинкустулаиуносилсямысленновместозлачно,вместопокойно,гденетнибумаг,ничернил,нистранныхлиц,нивицмундиров,гдецарствуютспокойствие,негаипрохлада,гдевизящноубраннойзалеблагоухаютцветы,раздаютсязвукифортепиано,вклеткепрыгаетпопугай,авсадукачаютветвямиберезыикустысирени.Ицарицейвсегоэтого–она…Александрутром,сидявдепартаменте,невидимоприсутствовалнаодномизостровов,надачеЛюбецких,авечеромприсутствовалтамвидимо,всейсвоейособой.Бросимнескромныйвзгляднаегоблаженство.Былжаркийдень,одинизредкихднейвПетербурге:солнцеживотворилополя,номорилопетербургскиеулицы,накаливаялучамигранит,алучи,отскакиваяоткамней,пропекалилюдей.Людиходилимедленно,повесивголовы,собаки–высунувязыки.Городпоходилнаодинизтехсказочныхгородов,гдевсе,помановениюволшебника,вдругокаменело.Экипажинегремелипокамням;маркизы,какопущенныевекиуглаз,прикрывалиокна;торцоваямостоваялоснилась,какпаркет;потротуарамгорячобылоступать.Вездебылоскучно,сонно.Пешеход,отираяпотслица,искалтени.Ямскаякарета,сшестьюпассажирами,медленнотащиласьзагород,едваподымаяпыльзасобою.Вчетыречасачиновникивышлииздолжностиитихопобрелиподомам.Александрвыбежал,какбудтовдомеобрушилсяпотолок,посмотрелначасы–поздно:кобедунепоспеет.Онбросилсякресторатору.– Чтоувасесть?скорей!– Супjulienneи &#224;lareine;соус &#224;laproven&#231;ale, &#224;lama&#238;tred’h&#244;tel[9-названияобеденныхблюд(франц.)];жаркоеиндейка,дичь,пирожноесуфле.– Ну,суп &#224;laproven&#231;ale,соусjulienneижаркоесуфле,толькопоскорее!Слугапосмотрелнанего.– Ну,чтоже? –сказалАлександрснетерпением.Тотбросилсявониподал,чтоемувздумалось.Адуевосталсяоченьдоволен.ОннедожидалсячетвертогоблюдаипобежалнанабережнуюНевы.Таможидалаеголодкаидвагребца.Черезчасзавиделонобетованныйуголок,всталвлодкеиустремилвзорывдаль.Сначалаглазаегоотуманилисьстрахомибеспокойством,котороеперешловсомнение.Потомвдруглицоозарилосьсветомрадости,каксолнечнымблеском.Онотличилурешеткисадазнакомоеплатье;воттамегоузнали,махнулиплатком.Егождут,можетбыть,давно.Унегоподошвыкакбудтозагорелисьотнетерпения.«Ах!еслибможнобылоходитьпешкомповоде! –думалАлександр, –изобретаютвсякийвздор,авотэтогонеизобретут!»Гребцымашутвесламимедленно,мерно,какмашина.Потградомльетпозагорелымлицам;иминуждынет,чтоуАлександрасердцезаметалосьвгруди,что,неспускаяглазсоднойточки,онуждваразавзабытьизаносилчерезкрайлодкитоодну,тодругуюногу,аониничего:гребутсебестоюжефлегмойдаповременамотираютрукавомлицо.– Живее! –сказалон, –полтинникнаводку.Каконипринялисьработать,каксталипривскакиватьнасвоихместах!кудадеваласьусталость?откудавзяласьсила?Веслатакизатрепеталиповоде.Лодка–чтоскользнет,тосаженейтрехкакнебывало.Махнулираздесяток–кормаужеописаладугу,лодкаграциозноподъехалаинаклониласьусамогоберега.АлександриНаденькаиздалиулыбалисьинесводилидругсдругаглаз.Адуевступилоднойногойвводувместоберега.Наденьказасмеялась.– Полегче,барин,погодите-ка,вотярукуподам, –промолвилодингребец,когдаАлександрбылуженаберегу.– Ждитеменяздесь, –сказалимАдуевипобежалкНаденьке.ОнанежноулыбаласьиздалиАлександру.Скаждымдвижениемлодкикберегугрудьееподнималасьиопускаласьсильнее.– НадеждаАлександровна!.. –сказалАдуев,едвапереводядухотрадости.– АлександрФедорыч!.. –отвечалаона.Онибросилисьневольнодругкдругу,ноостановилисьигляделидругнадругасулыбкой,влажнымиглазамиинемоглиничегосказать.Такпрошлонесколькоминут.НельзявинитьПетраИваныча,чтооннезаметилНаденькиспервогораза.Онабыланекрасавицаинеприковывалаксебемгновенновнимания.Ноесликтопристальновглядывалсявеечерты,тотдолгонесводилснееглаз.Еефизиономияредкооставаласьдвеминутыпокойною.Мыслииразнородныеощущениядокрайностивпечатлительнойираздражительнойдушиеебеспрестанносменялисьоднидругими,иоттенкиэтихощущенийсливалисьвудивительнойигре,придаваялицуееежеминутноновоеинеожиданноевыражение.Глаза,например,вдругбросятбудтомолнию,обожгутимгновенноспрячутсяподдлиннымиресницами;лицосделаетсябезжизненноинеподвижно–ипередвамиточномраморнаястатуя.Ожидаешьвследзатемопятьтакогожепронзительноголуча–отнюдьнет!векиподымутсятихо,медленно–васозариткроткоесияниевзоровкакбудтомедленновыплывшейиз-заоблаковлуны.Сердценепременноотзоветсялегкимбиениемнатакойвзгляд.Вдвиженияхтожесамое.Внихмногобылограции,ноэтонеграцияСильфиды.Вэтойграциимногобылодикого,порывистого,чтодаетприродавсем,ночтопотомискусствоотнимаетдопоследнегоследа,вместотогочтобысмягчить.Эти-тоследычастопроявлялисьвдвиженияхНаденьки.Онаиногдасидитвживописнойпозе,новдруг,богзнаетвследствиекакоговнутреннегодвижения,этакартиннаяпозанарушитсявовсенеожиданнымиопятьобворожительнымжестом.Вразговорахтеженеожиданныеобороты:товерноесуждение,томечтательность,резкийприговор,потомребяческаявыходкаилитонкоепритворство.Всепоказываловнейумпылкий,сердцесвоенравноеинепостоянное.ИнеАлександрсошелбысумаотнее;одинтолькоПетрИванычуцелеет:дамноголитаких?– Выменяждали!Божемой,какясчастлив! –сказалАлександр.– Яждала?инедумала! –отвечалаНаденька,качаяголовой, –вызнаете,явсегдавсаду.– Высердитесь? –робкоспросилон.– Зачто?вотидея!– Нудайтеручку.Онаподалаемуруку,нотолькоонкоснулсядонее,онасейчасжевырвала–ивдругизменилась.Улыбкаисчезла,налицеобнаружилосьчто-топохожеенадосаду.– Чтоэто,вымолококушаете? –спросилон.УНаденькибылачашкаврукахисухарь.– Яобедаю, –отвечалаона.– Обедаете,вшестьчасов,имолоком!– Вам,конечно,странносмотретьнамолокопослероскошногообедаудядюшки?амыздесьвдеревне:живемскромно.Онапереднимизубамиотломиланесколькокрошексухаряизапиламолоком,сделавгубамипремиленькуюгримасу.– Янеобедалудядюшки,яещевчераотказался, –отвечалАдуев.– Какиевыбессовестные!Можнолитаклгать?Гдежвыбылидосихпор?– Сегоднянаслужбедочетырехчасовпросидел…– Атеперьшесть.Нелгите,признайтесь,ужсоблазнилисьобедом,приятнымобществом?тамвамочень,оченьвеселобыло.– Честноеслово,яинезаходилкдядюшке… –началсжаромоправдыватьсяАлександр. –Развеятогдамогбыпоспетьквамобэтупору?– А!вамэторанокажется?выбыещечасачерездваприехали! –сказалаНаденькаибыстрымпируэтомвдруготвернуласьотнегоипошлаподорожкекдому.Александрзанею.– Неподходите,неподходитекомне, –заговорилаона,махаярукой, –явасвидетьнемогу.– Полнотешалить,НадеждаАлександровна!– Ясовсемнешалю.Скажите,гдежвыдосихпорбыли?– Вчетыречасавышелиздепартамента, –началАдуев, –часехалсюда…– Тактогдабылобыпять,атеперьшесть.Гдежвыпровелиещечас?видите,ведькаклжете!– Отобедалурестораторанаскоруюруку…– Наскоруюруку!одинтолькочас! –сказалаона, –бедненькие!выдолжныбытьголодны.Нехотителимолока?– О,дайте,дайтемнеэтучашку… –заговорилАлександрипротянулруку.Ноонавдругостановилась,опрокинулачашкувверхдноми,необращаявниманиянаАлександра,слюбопытствомсмотрела,какпоследниекаплисбегалисчашкинапесок.– Выбезжалостны! –сказалон, –можнолитакмучитьменя?– Посмотрите,посмотрите,АлександрФедорыч, –вдругперебилаНаденька,погруженнаявсвоезанятие, –попадулиякаплейнабукашку,вотчтоползетподорожке?..Ах,попала!бедненькая!онаумрет! –сказалаона;потомзаботливоподнялабукашку,положиласебеналадоньиначаладышатьнанее.– Каквасзанимаетбукашка! –сказалонсдосадой.– Бедненькая!посмотрите:онаумрет, –говорилаНаденькасгрустью, –чтоясделала?Онанесланескольковременибукашкуналадони,икогдатазашевелиласьиначалаползатьвзадивпередпоруке,Наденькавздрогнула,быстросбросилаееназемлюираздавиланогой,промолвив:«Мерзкаябукашка!»– Гдежевыбыли? –спросилаонапотом.– Ведьясказал…– Ахда!удядюшки.Многобылогостей?Пилишампанское?Ядажеотсюдаслышу,какпахнетшампанским.– Данет,неудядюшки! –вотчаянииперебилАлександр. –Ктовамсказал?– Выжесказали.– Даунего,ядумаю,теперьзастолсадятся.Вынезнаетеэтихобедов:разветакойобедкончаетсяводинчас?– Выобедалидва–пятыйишестой.– Акогдажеяехалсюда?Онаничегонеотвечала,прыгнулаидосталаветкуакации,потомпобежалаподорожке.Адуевзаней.– Кудажевы? –спросилон.– Куда?каккуда?вотпрекрасно!кмаменьке.– Зачем?Можетбыть,мыееобеспокоим.– Нет,ничего.МарьяМихайловна,маменькаНадеждыАлександровны,былаоднаизтехдобрыхинехитрыхматерей,которыенаходятпрекраснымвсе,чтониделаютдетки.МарьяМихайловнавелит,например,заложитьколяску.– Кудаэто,маменька? –спроситНаденька.– Поедемпрогуляться:погодатакаяславная, –говоритмать.– Какможно:АлександрФедорычхотелбыть.Иколяскаоткладывалась.ВдругойразМарьяМихайловнаусядетсязасвойнескончаемыйшарфиначнетвздыхать,нюхатьтабакиперебиратькостянымиспицамиилиуглубитсявчтениефранцузскогоромана.– Maman,чтожвынеодеваетесь? –спроситНаденькастрого.– Акуда?– Даведьмыпойдемгулять.– Гулять?– Да.АлександрФедорычпридетзанами.Ужвыизабыли!– Даяинезнала.– Какэтогонезнать! –скажетНаденькаснеудовольствием.Матьпокидалаишарфикнигуишлаодеваться.ТакНаденькапользоваласьполноюсвободою,распоряжаласьисобою,имаменькою,исвоимвременем,изанятиями,какхотела.Впрочем,онабыладобраяинежнаядочь,нельзясказать–послушная,потомутолько,чтонеона,аматьслушаласьее;затоможносказать,чтоонаимелапослушнуюмать.– Подитекмаменьке, –сказалаНаденька,когдаониподошликдверямзалы.– Авы?– Япослеприду.– Нутакияпосле.– Нет,идитевперед.Александрвошелитотчасже,нацыпочках,воротилсяназад.– Онадремлетвкреслах, –сказалоншепотом.– Ничего,пойдемте.Maman, аmaman!– А!– АлександрФедорычпришел.– А!– MonsieurАдуевхочетвасвидеть.– А!– Видите,каккрепкоуснула.Небудитеее! –удерживалАлександр.– Нет,разбужу.Maman!– А!– Дапроснитесь;АлександрФедорычздесь.– ГдеАлександрФедорыч? –говорилаМарьяМихайловна,глядяпрямонанегоипоправляясдвинувшийсянасторонучепец. –Ах!этовы,АлександрФедорыч?Милостипросим!Аявотселатутдаивздремнула,саманезнаюотчего,виднокпогоде.Уменячто-тоимозольначинаетпобаливать–бытьдождю.Дремлю,даивижувосне,чтобудтоИгнатийдокладываетогостях,тольконепоняла,оком.Слышу,говорит,приехали,акто–непойму.ТутНаденькакличет,ясейчасжеипроснулась.Уменялегкийсон:чутьктоскрипнет,яужисмотрю.Садитесь-ка,АлександрФедорыч,здоровыливы?– Покорноблагодарю.– ПетрИванычздоровли?– Славабогу,покорноблагодарю.– Чтоонненавеститнасникогда?Явотещевчерадумала:хотьбы,думаю,раззаехалкогда-нибудь,атонет–видно,занят?– Оченьзанят, –сказалАлександр.– Ивасдругойденьневидать! –продолжалаМарьяМихайловна. –Давечапроснулась,спрашиваю,чтоНаденька?Спитеще,говорят. –Ну,пускайееспит,говорю,целыйденьнавоздухе–всаду,погодастоитхорошая,устанет.Веелетаспитсякрепко,неточтовмои:такаябессонницабывает,поверители?дажетоскасделается;отнерв,чтоли, –незнаю.Вотподаютмнекофе:яведьвсегдавпостелеегопью–пьюдадумаю:«Чтоэтозначит,АлександраФедорычаневидать?ужздоровли?»Потомвстала,смотрю:одиннадцатыйчас–прошупокорнейше!людишкиинескажут!ПрихожукНаденьке–онаещеинепросыпалась.Яразбудилаее.«Пора,мол,матьмоя:скородвенадцатьчасов,чтоэтостобой?»Яведьцелыйденьзаней,какнянька.Яигувернанткуотпустиланарочно,чтобнебылочужих.Вверь,пожалуй,чужим,такбогзнаетчтосделают.Нет!ясамазанималасьеевоспитанием,строгосмотрю,отсебянинашаг,имогусказать,чтоНаденькачувствуетэто:отменятайкомимыслиникакойнедопустит.Яеекакбудтонасквозьвижу…Тутповарпришел:снимсчастолковала;тампочитала«M&#233;moiresdudiable[10-«Воспоминаниябеса»(1837–1838)–авантюрныйроманфранцузскогописателяФредерикаСулье(1800–1847)]»…ах,какойприятныйавторСулье!какмилоописывает!ТамсоседкаМарьяИвановназашласмужем:такяиневидала,какпрошлоутро,гляжу,ужичетвертыйчасиобедатьпора!..Ахда:чтожвыкобедунепришли?мывасждалидопятичасов.– Допятичасов? –сказалАлександр, –яникакнемог,МарьяМихайловна:службазадержала.Яваспрошуникогданеждатьменядолеечетырехчасов.– Иятожеговорила,давотНаденька:«Подождемдаподождем».– Я!ах,ах,maman,чтовы!Неялиговорю:«Пора,maman,обедать»,авысказали:«Нет,надоподождать;АлександрФедорычдавнонебыл:верно,придеткобеду».– Смотрите,смотрите! –заговорилаМарьяМихайловна,качаяголовой, –ах,какаябессовестная!своисловаданаменяже!Наденькаотвернулась,ушлавцветыиначаладразнитьпопугая.– Яговорю:«НугдетеперьАлександруФедорычубыть? –продолжалаМарьяМихайловна, –ужполовинапятого». –«Нет,говорит,maman,надоподождать, –онбудет».Смотрю,тричетверти:«Волятвоя,говорюя,Наденька:АлександрФедорыч,верно,вгостях,небудет;япроголодалась». –«Нет,говорит,ещеподождатьнадо,допятичасов».Такипромориламеня.Что,неправда,сударыня?«Попка,попка! –слышалосьиз-зацветов, –гдетыобедалсегодня,удядюшки?»– Что?спряталась! –промолвиламать, –видно,совестнонасветбожийсмотреть!– Вовсенет, –отвечалаНаденька,выходяизбоскета,иселауокна.– Итакинеселазастол! –говорилаМарьяМихайловна, –спросилачашкумолокаипошлавсад;такинеобедала.Что?посмотри-камнепрямовглаза,сударыня.Александробомлелприэтомрассказе.ОнвзглянулнаНаденьку,ноонаобернуласькнемуспинойищипалалистокплюща.– НадеждаАлександровна! –сказалон, –ужелиятаксчастлив,чтовыдумалиобомне?– Неподходитекомне! –закричалаонасдосады,чтоееплутниоткрылись. –Маменькашутит,авыготовыверить!– Агдежягоды,чтотыприготовиладляАлександраФедорыча? –спросиламать.– Ягоды?– Да,ягоды.– Ведьвыихскушализаобедом… –отвечалаНаденька.– Я!опомнись,матьмоя:тыспряталаимненедала.«Вот,говорит,АлександрФедорычприедет,тогдаивамдам».Какова?АлександрнежноилукавовзглянулнаНаденьку.Онапокраснела.– Самачистила,АлександрФедорыч, –прибавиламать.– Чтоэтовывсесочиняете,maman?Яочистиладвеилитриягодкиитесамасъела,атоВасилиса…– Неверьте,неверьте,АлександрФедорыч:Василисасутравгородпослана.Зачемжескрывать?АлександруФедорычу,верно,приятнее,чтотычистила,анеВасилиса.Наденькаулыбнулась,потомскрыласьопятьвцветыиявиласьсполнойтарелкойягод.ОнапротянулаАдуевурукустарелкой.Онпоцеловалрукуипринялягодыкакмаршальскийжезл.– Несто&#769;итевы!заставитьтакдолгождатьсебя! –говорилаНаденька, –ядвачасаурешеткистояла:вообразите!едеткто-то;ядумала–вы,имахнулаплатком,вдругнезнакомые,какой-товоенный.Ионмахнул,такойдерзкий!..Вечеромприходилииуходилигости.Началосмеркаться.ЛюбецкиеиАдуевосталисьопятьвтроем.Мало-помалурасстроилосьиэтотрио.Наденькаушлавсад.СоставилсянескладныйдуэтуМарьиМихайловнысАдуевым:долгопелаонаемуотом,чтоделалавчера,сегодня,чтобудетделатьзавтра.Имовладелатомительнаяскукаибеспокойство.Вечернаступаетбыстро,аонещенеуспелнисловасказатьНаденькенаедине.Выручилповар:благодетельпришелспросить,чтоготовитькужину,ауАдуевазанималсядухотнетерпения,сильнеееще,чемдавечавлодке.Едвазаговорилиокотлетах,опростокваше,Александрначалискусноретироваться.Сколькоманевровупотребилон,чтобтолькоотойтиоткреселМарьиМихайловны!Подошелсначалакокнуивзглянулнадвор,аногитакитянулиеговоткрытуюдверь.Потоммедленнымишагами,едваудерживаясь,чтобнеринутьсяопрометьювон,онперешелкфортепиано,постучалвразныхместахпоклавишам,взялслихорадочнымтрепетомнотыспюпитра,взглянулвнихиположилназад;имелдажетвердостьпонюхатьдвацветкаиразбудитьпопугая.Тутондостигвысшейстепенинетерпения;дверибылиподле,ноуйтикак-товсенеловко–надобылопростоятьминутыдвеивыйтикакбудтонечаянно.Аповаружсделалдвашаганазад,ещеслово–ионуйдет,тогдаЛюбецкаянепременнообратитсяопятькнему.Александрневытерпели,какзмей,выскользнулвдверии,соскочивскрыльца,несчитаяступеней,внесколькошаговочутилсявконцеаллеи–наберегу,подлеНаденьки.– Насилувспомнилиобомне! –сказалаонанаэтотразскроткимупреком.– Ах,чтозамукуявытерпел, –отвечалАлександр, –авынепомогли!Наденькапоказалаемукнигу.– Вотчембыявызвалавас,еслибвынепришлиещеминуту, –сказалаона. –Садитесь,теперьmamanужнепридет:онабоитсясырости.Мнетакмного,такмногонадосказатьвам…ах!– Имнетоже…ах!Иничегонесказалиилипочтиничего,таккое-что,очемужговорилидесятьразпрежде.Обыкновенночто:мечты,небо,звезды,симпатия,счастье.Разговорбольшепроисходилнаязыкевзглядов,улыбокимеждометий.Книгаваляласьнатраве.Наступаланочь…нет,какаяночь!развелетомвПетербургебываютночи?этоненочь,а…тутнадобывыдуматьдругоеназвание–так,полусвет…Всетихокругом.Неваточноспала;изредка,будтовпросонках,онаплеснетлегоньковолнойвберегизамолчит.Атамоткуданивозьметсяпозднийветерок,пронесетсянадсоннымиводами,нонесможетразбудитьих,атолькозарябитповерхностьиповеетпрохладойнаНаденькуиАлександраилипринесетимзвукдальнейпесни–исновавсесмолкнет,иопятьНеванеподвижна,какспящийчеловек,которыйприлегкомшумеоткроетнаминутуглазаитотчассновазакроет;исонпущесомкнетегоотяжелевшиевеки.Потомсосторонымостапослышитсякакбудтоотдаленныйгром,авследзатемлайсторожевойсобакисближайшейтони,иопятьвсетихо.Деревьяобразовалитемныйсводичуть-чуть,безшума,качаливетвями.Надачахпоберегаммелькалиогоньки.Чтоособенноготогданоситсявэтомтепломвоздухе?Какаятайнапробегаетпоцветам,деревьям,потравеивеетнеизъяснимойнегойнадушу?зачемвнейтогдарождаютсяиныемысли,иныечувства,нежелившуме,средилюдей?Акакаяобстановкадлялюбвивэтомснеприроды,вэтомсумраке,вбезмолвныхдеревьях,благоухающихцветахиуединении!Какмогущественновсенастроивалоумкмечтам,сердцектемредкимощущениям,которыевовсегдашней,правильнойистрогойжизникажутсятакимибесполезными,неуместнымиисмешнымиотступлениями…да!бесполезными,амеждутемвтеминутыдушатолькоипостигаетсмутновозможностьсчастья,котороготакусердноищутвдругоевремяиненаходят.АлександриНаденькаподошликрекеиоперлисьнарешетку.Наденькадолго,враздумье,смотреланаНеву,надаль,АлександрнаНаденьку.Душиихбылипереполненысчастьем,сердцасладкоивместекак-тоболезненноныли,ноязыкбезмолвствовал.ВотАлександртихокоснулсяееталии.Онатихоотвелалоктемегоруку.Ондотронулсяопять,онаотвеласлабее,неспускаяглазсНевы.Втретийразнеотвела.Онвзялеезаруку–онанеотнялаируки;онпожалруку:рукаотвечаланапожатие.Такстоялионимолча,ачточувствовали!– Наденька! –сказалонтихо.Онамолчала.Александрсзамирающимсердцемнаклонилсякней.Онапочувствовалагорячеедыханиенащеке,вздрогнула,обернуласьи–неотступилавблагородномнегодовании,невскрикнула! –онаневсилахбылапритворитьсяиотступить:обаяниелюбвизаставиломолчатьрассудок,икогдаАлександрприльнулгубамикеегубам,онаотвечаланапоцелуй,хотяслабо,чутьвнятно.«Неприлично! –скажутстрогиемаменьки, –однавсаду,безматери,целуетсясмолодымчеловеком!»Чтоделать!неприлично,ноонаотвечаланапоцелуй.«О,какчеловекможетбытьсчастлив!»–сказалпросебяАлександриопятьнаклонилсякеегубамипробылтакнесколькосекунд.Онастоялабледная,неподвижная,наресницахблисталислезы,грудьдышаласильноипрерывисто.– Каксон! –шепталАлександр.ВдругНаденькавстрепенулась,минутазабвенияпрошла.– Чтоэтотакое?вызабылись! –вдругсказалаонаибросиласьотнегонанесколькошагов. –Ямаменькескажу!Александрупалсоблаков.– НадеждаАлександровна!Неразрушайтемоегоблаженстваупреком, –началон, –небудьтепохожина…Онапосмотрелананегоивдруггромко,веселозасмеялась,опятьподошлакнему,опятьсталаурешеткиидоверчивооперласьрукойиголовойемунаплечо.– Таквыменяоченьлюбите? –спросилаона,отираяслезу,выкатившуюсянащеку.Александрсделалневыразимоедвижениеплечами.Налицеегобыло«преглупоевыражение»,сказалбыПетрИваныч,что,можетбыть,иправда,нозатосколькосчастьявэтомглупомвыражении!Онипо-прежнемумолчасмотрелиинаводу,инанебо,инадаль,будтомеждуниминичегонебыло.Толькобоялисьвзглянутьдругнадруга;наконецвзглянули,улыбнулисьитотчасотвернулисьопять.– Ужелиестьгоренасвете? –сказалаНаденька,помолчав.– Говорят,есть… –задумчивоотвечалАдуев, –даяневерю…– Какоежегореможетбыть?– Дядюшкаговорит–бедность.– Бедность!даразвебедныенечувствуюттогоже,чтомытеперь?вотужониинебедны.– Дядюшкаговорит,чтоимнедотого–чтонадоесть,пить…– Фи!есть!Дядюшкавашнеправдуговорит:можноибезэтогобытьсчастливыми:янеобедаласегодня,акакясчастлива!Онзасмеялся.– Да,заэтуминутуяотдалабыбеднымвсе,все! –продолжалаНаденька, –пустьпридутбедные.Ах!зачемянемогуутешитьиобрадоватьвсехкакой-нибудьрадостью?– Ангел!ангел! –восторженнопроизнесАлександр,сжавееруку.– Ох,каквыбольножмете! –вдругперебилаНаденька,сморщивбровииотнявруку.Ноонсхватилрукуопятьиначалцеловатьсжаром.– Какябудумолиться, –продолжалаона, –сегодня,завтра,всегдазаэтотвечер!какясчастлива!Авы?..Вдругоназадумалась;вглазахмелькнулатревога.– Знаетели, –сказалаона, –говорят,будточтобылооднажды,тоужникогдабольшенеповторится!Сталобыть,иэтаминутанеповторится?– Онет! –отвечалАлександр, –этонеправда:повторится!будутлучшиеминуты;да,ячувствую!..Онанедоверчивопокачалаголовой.Иемупришливголовуурокидяди,ионвдругостановился.«Нет, –говорилонсамссобой, –нет,этогобытьнеможет!дядянезналтакогосчастья,оттогоонтакстрогинедоверчивклюдям.Бедный!мнежальегохолодного,черствогосердца:ононезналоупоениялюбви,вототчегоэтожелчноегонениенажизнь.Богегопростит!Еслибонвиделмоеблаженство,ионненаложилбынанегоруки,неоскорбилбынечистымсомнением.Мнежальего…»– Нет,Наденька,нет,мыбудемсчастливы! –продолжалонвслух. –Посмотривокруг:нерадуетсяливсездесь,глядянанашулюбовь?Самбогблагословитее.Каквеселопройдеммыжизньрукаобруку!какбудемгорды,великивзаимнойлюбовью!– Ах,перестаньте,перестаньтезагадывать! –перебилаона, –непророчьте:мнечто-тострашноделается,когдавыговоритетак.Мнеитеперьгрустно…– Чегожебояться?Неужелинельзяверитьсамимсебе?– Нельзя,нельзя! –говорилаона,качаяголовой.Онпосмотрелнанееизадумался.– Отчего?Чтоже, –началонпотом, –можетразрушитьэтотмирнашегосчастья–комунуждадонас?Мывсегдабудемодни,станемудалятьсяотдругих;чтонамдонихзадело?ичтозаделоимдонас?насневспомнят,забудут,итогданаснепотревожатислухиогореибедах,точнотак,какитеперь,здесь,всаду,никакойзвукнетревожитэтойторжественнойтишины…– Наденька!АлександрФедорыч! –раздалосьвдругскрыльца, –гдевы?– Слышите! –сказалаНаденькапророческимтоном, –вотнамексудьбы:этаминутанеповторитсябольше–ячувствую…Онасхватилаегозаруку,сжалаее,погляделананегокак-тостранно,печальноивдругбросиласьвтемнуюаллею.Оносталсяодинвраздумье.– АлександрФедорыч! –раздалосьопятьскрыльца, –простоквашадавнонастоле.Онпожалплечамиипошелвкомнату.– Замигомневыразимогоблаженства–вдругпростокваша!! –сказалонНаденьке. –Ужеливсетаквжизни?– Лишьбынебылохуже, –веселоотвечалаона,апростоквашаоченьхороша,особеннодлятого,ктонеобедал.Счастьеодушевилоее.Щекиеепылали,глазагорелинеобыкновеннымблеском.Какзаботливохозяйничалаона,каквеселоболтала!небылоитенимелькнувшеймгновеннопечали:радостьпоглотилаее.Заряохватилаужеполнеба,когдаАдуевселвлодку.Гребцывожиданииобещаннойнаградыпоплевалинарукииначалибылопо-давешнемупривскакиватьнаместах,изовсеймочиработаявеслами.– Тишеехать! –сказалАлександр, –ещеполтинникнаводку!Онипогляделинанего,потомдругнадруга.Одинпочесалгрудь,другойспину,исталичутьшевелитьвеслами,едвадотрогиваясьдоводы.Лодкапоплыла,каклебедь.«Идядюшкахочетуверитьменя,чтосчастьехимера,чтонельзябезусловноверитьничему,чтожизнь…бессовестный!зачемонхотелтакжестокообманутьменя?Нет,вотжизнь!такявоображалеесебе,таковаонадолжнабыть,таковаестьитаковабудет!Иначенетжизни!»Свежий,утреннийветерокчуть-чутьподулссевера.Александрслегкавздрогнул,иответеркаиотвоспоминания,потомзевнули,закутавшисьвплащ,погрузилсявмечты.VАдуевдостигапогеясвоегосчастия.Емунечегобылоболеежелать.Служба,журнальныетруды–всезабыто,заброшено.Егоужобошлиместом:онедваприметилэто,итопотому,чтонапомнилдядя.ПетрИванычсоветовалброситьпустяки,ноАлександрприслове«пустяки»пожималплечами,ссожалениемулыбалсяимолчал.Дядя,увидябесполезностьсвоихпредставлений,тожепожалплечами,улыбнулсяссожалениемизамолчал,промолвивтолько:«Какхочешь,этотвоедело,толькосмотрипрезренногометалланепроси».– Небойтесь,дядюшка, –говорилнаэтоАлександр, –худо,когдамалоденег,многомнененужно,адовольно–уменяесть.– Ну,ипоздравляютебя, –прибавилПетрИваныч.Александрвидимоизбегалего.ОнпотерялвсякуюдоверенностькегопечальнымпредсказаниямибоялсяхолодноговзгляданалюбовьвообщеиоскорбительныхнамековнаотношенияегокНаденькевособенности.Емупротивнобылослушать,какдядя,разбираялюбовьего,просто,пообщимиодинакимбудтобыдлявсехзаконам,профанировалэтовысокое,святое,поегомнению,дело.Онтаилсвоирадости,всюэтуперспективурозовогосчастья,предчувствуя,чточутькоснетсяегоанализдяди,то,тогоигляди,розырассыплютсявпрахилипревратятсявназем.Адядясначалаизбегалегооттого,чтовот,думал,малыйзаленится,замотается,придеткнемузаденьгами,сядетнашею.Впоходке,взгляде,вовсемобращенииАлександрабылочто-тоторжественное,таинственное.Онвелсебясдругими,какбогатыйкапиталистнабиржесмелкимикупцами,скромноисдостоинством,думаяпросебя:«Жалкие!ктоизвасобладаеттакимсокровищем,какя?ктотакумеетчувствовать?чьямогучаядуша…»–ипроч.Онбылуверен,чтоонодиннасвететаклюбитилюбим.Впрочем,онизбегалнетолькодяди,ноитолпы,каконговорил.Онилипоклонялсясвоемубожеству,илисиделдома,вкабинете,один,упиваясьблаженством,анализируя,разлагаяегонабесконечномалыеатомы.Онназывалэтотворитьособыймир,и,сидявсвоемуединении,точносотворилсебеизничегокакой-томириобреталсябольшевнем,анаслужбуходилредкоинеохотно,называяеегорькоюнеобходимостью,необходимымзломилипечальнойпрозой.Вообщеунегомногобыловариантовнаэтотпредмет.Кредакторуикзнакомымвовсенеходил.Беседоватьссвоимябылодлянеговысшеюотрадою.«Наединессобоютолько, –писалонвкакой-топовести, –человеквидитсебякаквзеркале;тогдатольконаучаетсяонверитьвчеловеческоевеличиеидостоинство.Какпрекрасенонвэтойбеседессвоимидушевнымисилами!каквождь,онделаетимстрогийобзор,строитихпомудрообдуманномуплануистремитсявоглавеих,идействуетизиждет!Какжалок,напротив,ктонеумеетибоитсябытьссобою,ктобежитотсамогосебяивсюдуищетобщества,чуждогоумаидуха…»Подумаешь,мыслителькакой-нибудьоткрываетновыезаконыстроениямираилибытиячеловеческого,атопростовлюбленный!Вотонсидитввольтеровскихкреслах.Переднимлистбумаги,накоторомнабросанонесколькостихов.Онтонаклонитсянадлистомисделаеткакую-нибудьпоправкуилиприбавитдва-тристиха,тоопрокинетсянаспинкукреселизадумается.Нагубахблуждаетулыбка;видно,чтоонтольколишьотвелихотполнойчашисчастия.Глазаунегозакроютсятомно,какудремлющегокота,иливдругсверкнутогнемвнутреннеговолнения.Кругомтихо.Толькоиздали,сбольшойулицы,слышитсягулотэкипажей,даповременамЕвсей,уставчиститьсапог,заговоритвслух:«Какбынезабыть:давечавлавочкенагрошуксусувзялданагривнукапусты,завтранадоотдать,атолавочник,пожалуй,вдругойразинеповерит–такаясобака!Фунтамихлебвешают,словновголодныйгод, –срам!Ух,господи,умаялся.Воттолькодочищуэтотсапог–испать.ВГрачах,чай,давноспят:непо-здешнему!Когда-тогосподьбогприведетувидеть…»Тутонгромковздохнул,подышалнасапогиопятьначалшмыгатьщеткой.Онсчиталэтозанятиеглавною ичутьлинеединственноюсвоеюобязанностьюивообщеспособностьючиститьсапогиизмерялдостоинствослугиидажечеловека;самончистилскакою-тострастью.– Перестань,Евсей!тымнемешаешьделоделатьсвоимипустяками! –кричалАдуев.– Пустяки, –ворчалпросебяЕвсей, –какнепустяки:утебятаквотпустяки,аяделоделаю.Вишьведь,какзагрязнилсапоги,насилуотчистишь. –Онпоставилсапогнастолигляделсяслюбовьювзеркальныйлосккожи. – Поди-ка,вычистиктоэтак, –примолвилон, –пустяки!АлександрвсеглубжеиглубжепогружалсявсвоимечтыоНаденьке,потомвтворческиемечты.Настолебылопусто.Все,чтонапоминалоопрежнихегозанятиях,ослужбе,ожурнальнойработе,лежалоподстолом,илинашкафе,илиподкроватью.«Одинвидэтойгрязи, –говорилон, –пугаеттворческуюдуму,ионаулетает,каксоловейизрощи,привнезапномскрипенемазаныхколес,раздавшемсясдороги».Частозарязаставалаегонадкакой-нибудьэлегией.Всечасы,проводимыенеуЛюбецких,посвящалисьтворчеству.ОннапишетстихотворениеипрочтетегоНаденьке;таперепишетнахорошенькойбумажкеивыучит,ион«позналвысшееблаженствопоэта–слышатьсвоепроизведениеизмилыхуст».«Тымоямуза, –говорилоней, –будьВестоюэтогосвященногоогня,которыйгоритвмоейгруди;тыоставишьего–ионзаглохнетнавсегда».Потомонпосылалстихиподчужимименемвжурнал.Ихпечатали,потомучтоонибылинедурны,местаминебезэнергииивсепроникнутыпылкимчувством;написаныгладко.Наденькагордиласьеголюбовьюизвалаего«мойпоэт».«Да,твой,вечнотвой», –прибавлялон.Впередиулыбаласьслава,ивенок,думалон,сплететемуНаденькаиперевьетлаврмиртами,атам…«Жизнь,жизнь,кактыпрекрасна! –восклицалон. –Адядя?Зачемсмущаетонмирдушимоей?Недемонлиэто,посланныймнесудьбою?Зачемотравляетонжелчьювсемоеблаго?неиззавистили,чтосердцеегочуждоэтимчистымрадостям,или,можетбыть,измрачногожеланиявредить…о,дальше,дальшеотнего!..Онубьет,заразитсвоеюненавистьюмоюлюбящуюдушу,развратитее…»Ионбежалотдяди,невидалсяснимпоцелымнеделям,помесяцам.Аесли,привстрече,разговорзаходилочувстве,оннасмешливомолчалилислушал,какчеловек,которогоубеждениянельзяпоколебатьникакимидоводами.Онсвоисуждениясчиталнепогрешительными,мненияичувстванепреложнымиирешилсявпередруководствоватьсятолькоими,говоря,чтоонуженемальчикичтозачемжемнениячужиетолькосвяты[11-Зачемжемнениячужиетолькосвяты? –словаЧацкогоиз«Горяотума»А.С.Грибоедова(действиетретье,явление3)]?ипроч.Адядябылвсетотже:онниочемнерасспрашивалплемянника,незамечалилинехотелзаметитьегопроделок.Видя,чтоположениеАлександранеизменяется,чтоонведетпрежнийобразжизни,непроситунегоденег,онсталснимласковпо-прежнемуислегкаупрекал,чторедкобываетунего.– Женасердитсянатебя, –говорилон, –онапривыкласчитатьтебяродным;мыобедаемкаждыйденьдома;заходи.Итолько.НоАлександрредкозаходил,даинекогдабыло:утронаслужбе,послеобедадоночиуЛюбецких;оставаласьночь,аночьюонуходилвсвойособенный,сотворенныйиммирипродолжалтворить.Дапритомнемешаетжеведьсоснутьнемножко.Визящнойпрозеонбылменеесчастлив.Оннаписалкомедию,двеповести,какой-тоочеркипутешествиекуда-то.Деятельностьегобылаизумительна,бумагатакигорелаподпером.Комедиюиоднуповестьсначалапоказалдядеипросилсказать,годитсяли?Дядяпрочиталнавыдержкунесколькостранициотослалназад,написавсверху:«Годитсядля…перегородки!»Александрвзбесилсяиотослалвжурнал,ноемувозвратилиитоидругое.Вдвухместахнаполяхкомедииотмеченобылокарандашом:«Недурно»–итолько.Вповестичастовстречалисьследующиеотметки:«Слабо,неверно,незрело,вяло,неразвито»ипроч.,авконцесказанобыло:«Вообщезаметнонезнаниесердца,излишняяпылкость,неестественность,всенаходулях,нигденевидночеловека…геройуродлив…такихлюдейнебывает…кнапечатаниюнеудобно!Впрочем,автор,кажется,небездарования,надотрудиться!..»«Такихлюдейнебывает! –подумалогорченныйиизумленныйАлександр, –какнебывает?даведьгерой-тоясам.Неужелимнеизображатьэтихпошлыхгероев,которыевстречаютсянакаждомшагу,мыслятичувствуют,кактолпа,делают,чтовседелают, –этижалкиелицавседневныхмелкихтрагедийикомедий,неотмеченныеособойпечатью…унизитсялиискусстводотого?..»Он,вподтверждениечистотыисповедуемогоимученияобизящном,призывалтеньБайрона,ссылалсянаГетеинаШиллера.Героем,возможнымвдрамеиливповести,онвоображалнеиначекаккакого-нибудькорсараиливеликогопоэта,артистаизаставлялихдействоватьичувствоватьпо-своему.ВоднойповестиместомдействияизбралонАмерику;обстановкабылароскошная;американскаяприрода,горы,исредивсегоэтогоизгнанник,похитившийсвоювозлюбленную.Целыймирзабылих;онилюбовалисьсобойдаприродой,икогдапришлавестьопрощенииивозможностьвозвратитьсянародину,ониотказались.Потом,летчерездвадцать,какой-тоевропеецприехалтуда,пошелвсопровождениииндейцевнаохотуинашелнаоднойгорехижинуивнейскелет. Европеецбылсоперникгероя.Какказаласьемухорошаэтаповесть!скакимвосторгомчиталонеевзимниевечераНаденьке!какжадноонавнималаему! –инепринятьэтойповести!ОбэтойнеудачеонниполсловаНаденьке;проглотилобидумолча–иконцывводу. «Чтожеповесть, –спрашивалаона, –напечатали?» –«Нет! –говорилон, –нельзя;таммноготакого,чтоунаспокажетсядикоистранно…»Еслибонзнал,какуюправдусказалон,думаясказатьеесовсемвдругомсмысле.Трудитьсяказалосьемутожестранным.«Зачемжеталант? –говорилон. –Трудитсябездарныйтруженик;таланттворитлегкоисвободно…»Но,вспомнив,чтостатьиегоосельскомхозяйстве,даистихитоже,былисначалатак,нитонисе,апотомпостепенносовершенствовалисьиобратилинасебяособенноевниманиепублики,онзадумался,понялнелепостьсвоегозаключенияисовздохомотложилизящнуюпрозудодругоговремени:когдасердцебудетбитьсяровнее,мыслипридутвпорядок,тогдаондалсебесловозанятьсякакследует.Днишлизаднями,днибеспрерывныхнаслажденийдляАлександра.Онсчастливбыл,когдапоцелуеткончикпальцаНаденьки,просидитпротивнеевкартиннойпозечасадва,неспускаяснееглаз,млеяивздыхаяилидекламируяприличныеслучаюстихи.Справедливостьтребуетсказать,чтоонаиногданавздохиистихиотвечалазевотой.Инемудрено:сердцееебылозанято,ноумоставалсяпразден.Александрнепозаботилсядатьемупищи.Год,назначенныйНаденькоюдляиспытания,проходил.Онажиласматерьюопятьнатойжедаче.Александрзаговаривалоееобещании,просилпозволенияпоговоритьсматерью.Наденькаотложилабылодопереездавгород,ноАлександрнастаивал.Наконец,однаждывечером,припрощанье,онапозволилаАлександрупереговоритьнадругойденьсматерью.Александрнеуснулцелуюночь,неходилвдолжность.Вголовеунеговертелсязавтрашнийдень;онвсепридумывал,какговоритьсМарьейМихайловной,сочинилбылоречь,приготовился,ноедвавспомнил,чтоделоидетоНаденькинойруке,растерялсявмечтахиопятьвсезабыл.Таконприехалвечеромнадачу,неприготовившисьнивчем;даиненужнобыло:Наденькавстретилаего,пообыкновению,всаду,носоттенкомлегкойзадумчивостивглазахибезулыбки,акак-торассеянно.– Нынченельзяговоритьсмаменькой, –сказалаона, –унасэтотгадкийграфсидит!– Граф!какойграф?– Вотнезнаете,какойграф!графНовинский,известно,нашсосед;вотегодача;сколькоразсамихвалилисад!– ГрафНовинский!увас! –сказализумленныйАлександр, –покакомуслучаю?– Яещеисаманезнаюхорошенько, –отвечалаНаденька, –ясиделаздесьичиталавашукнижку,амаменькидоманебыло;онапошлакМарьеИвановне.Толькосталнакрапыватьдождь,яидувкомнату,вдругккрыльцуподъезжаетколяска,голубаясбелойобивкой,тасамая,чтовсемимонасездила, –ещевыхвалили.Смотрю,выходитмаменькаскаким-томужчиной.Вошли;маменькаиговорит:«Вот,граф,этомоядочь;прошулюбитьдажаловать».Онпоклонился,иятоже.Мнестыдностало,япокраснелаиубежалавсвоюкомнату.Амаменька–такаянесносная–слышу,говорит:«Извините,граф,онауменятакаядикарка…»Тутяидогадалась,чтоэтодолженбытьнашсосед,графНовинский.Верно,онзавезмаменькувэкипажеотМарьиИвановны,отдождя.– Он…старик? –спросилАлександр.– Какойстарик,фи!чтовы:молодой,хорошенький!..– Ужвыуспелирассмотреть,чтохорошенький! –сдосадойсказалАлександр.– Вотпрекрасно!долголирассмотреть?Яснимужговорила.Ах!онпрелюбезный:расспрашивал,чтояделаю;омузыкеговорил;просилспетьчто-нибудь,даянестала,япочтинеумею.Нынешнейзимойнепременнопопрошуmamanвзятьмнехорошегоучителяпения.Графговорит,чтоэтонынчеоченьвмоде–петь.Всеэтобылосказаноснеобыкновенноюживостью.– Ядумал,НадеждаАлександровна, –заметилАдуев, –чтонынешнейзимойувас,кромепения,будетзанятие…– Какоеже?– Какое! –супрекомсказалАлександр.– Ах!да…что,выналодкесюдаприехали?Онмолчасмотрелнанее.Онаповернуласьипошлакдому.Адуевнесовсемпокойновошелвзалу.Чтозаграф?Какснимвестисебя?каковонвобращении?горд?небрежен?Вошел.Графпервыйвсталивежливопоклонился.Александротвечалпринужденныминеловкимпоклоном.Хозяйкапредставилаихдругдругу.Графпочему-тоненравилсяему;аонбылпрекрасныймужчина:высокий,стройныйблондин,сбольшимивыразительнымиглазами,сприятнойулыбкой.Вманерахпростота,изящество,какая-томягкость.Он,кажется,расположилбыксебевсякого,ноАдуеванерасположил.Александр,несмотрянаприглашениеМарьиМихайловны–сестьпоближе,селвуголисталсмотретьвкнигу,чтобылооченьнесветски,неловко,неуместно.Наденькасталазакресломматери,слюбопытствомсмотреланаграфаислушала,чтоикаконговорит:онбылдлянееновостью.Адуевнеумелскрыть,чтографненравилсяему.Граф,казалось,незамечалегогрубости:онбылвнимателениобращалсякАдуеву,стараясьсделатьразговоробщим.Всенапрасно:тотмолчалилиотвечал:даинет.КогдаЛюбецкаяслучайноповторилаегофамилию,графспросил,нероднялиемуПетрИваныч.– Дядя! –отвечалотрывистоАлександр.– Яснимчастовстречаюсьвсвете, –сказалграф.– Можетбыть.Чтожтутмудреного? –отвечалАдуевипожалплечами.Графскрылулыбку,закусивнемногонижнююгубу.Наденькапереглянуласьсматерью,покраснелаипотупилаглаза.– Вашдядюшкаумныйиприятныйчеловек! –заметилграфтономлегкойиронии.Адуевмолчал.Наденьканевытерпела,подошлакАлександруи,покаграфговорилсеематерью,шепнулаему:«Каквамнестыдно!графтакласковсвами,авы?..»– Ласков! –сдосадой,почтивслухотвечалАлександр, –яненуждаюсьвеголасках,неповторяйтеэтогослова…Наденькаотскочилаотнегопрочьииздалидолгогляделананегонеподвижно,сделавбольшиеглаза,потомсталаопятьзастуломматериинеобращалаужевниманиянаАлександра.ААдуеввсеждал:вотграфуйдет,ионнаконецуспеетпереговоритьсматерью.Нопробилодесять,одиннадцатьчасов,графнеуходитивсеговорит.Всепредметы,околокоторыхобыкновенновертитсяразговорвначалезнакомства,истощились.Графначалшутить.Оншутилумно:вегошутках–нималейшейпринужденности,нипретензиинаостроумие,атакчто-тозанимательное,какая-тоособеннаяспособностьзабавнорассказатьдаженеанекдот,апростоновость,случай,илиоднимнеожиданнымсловомсерьезнуювещьпревратитьвсмешную.Иматьидочьсовершенноподдалисьвлияниюегошуток,исамАлександрнеразприкрывалкнигойневольнуюулыбку.Ноонбесилсявдуше.Графговорилобовсемодинаковохорошо,стактом,иомузыке,иолюдях,иочужихкраях.Зашелразговоромужчинах,оженщинах:онпобранилмужчин,втомчислеисебя,ловкопохвалилженщинвообщеисделалнесколькокомплиментовхозяйкамвособенности.Адуевподумалосвоихлитературныхзанятиях,остихах.«Воттутбыяегосрезал», –подумалон.Заговорилииолитературе;матьидочьрекомендовалиАлександракакписателя.«Вотсконфузится-то!»–подумалАдуев.Вовсенет.Графговорилолитературе,какбудтоникогданичемдругимнезанимался;сделалнесколькобеглыхиверныхзамечанийосовременныхрусскихифранцузскихзнаменитостях.Вдобавокковсемуоказалось,чтооннаходилсявдружескихсношенияхспервокласснымирусскимилитераторами,авПарижепознакомилсяснекоторымииизфранцузских.Онемногихотозвалсяонсуважением,другихслегкаочертилвкарикатуре.ОстихахАлександраонсказал,чтонезнаетихинеслыхал…Наденькакак-тостраннопосмотреланаАдуева,какбудтоспрашивая:«Чтож,брат,ты?недалекоуехал…»Александроробел.Дерзкаяигрубаяминауступиламестоунынию.Онпоходилнапетухасмокрымхвостом,прячущегосяотнепогодыподнавес.Вотвбуфетезазвенелистаканами,ложками,накрываютстол,аграфнеуходит.Исчезлавсякаянадежда.ОндажесогласилсянаприглашениеЛюбецкойостатьсяипоужинатьпростокваши.«Граф,аестпростоквашу!»–шепталАдуев,сненавистьюглядянаграфа.Графужиналсаппетитом,продолжаяшутить,какбудтоонбылусебя.– Впервыйразвдоме,бессовестный,аестзатроих! –шепнулАлександрНаденьке.– Чтож!онкушатьхочет! –отвечалаонапростодушно.Графнаконецушел,ноговоритьоделебылопоздно.Адуеввзялшляпуипобежалвон.Наденьканагналаегоиуспелауспокоить.– Такзавтра? –спросилАлександр.– Завтранасдоманебудет.– Ну,послезавтра.Онирасстались.ПослезавтраАлександрприехалпораньше.Ещевсадудонегоизкомнатыдоносилисьнезнакомыезвуки…виолончельневиолончель…Онближе…поетмужскойголос,икакойголос!звучный,свежий,которыйтак,кажется,ипроситсявсердцеженщины.ОндошелдосердцаиАдуева,ноиначе:онозамерло,занылооттоски,зависти,ненависти,отнеясногоитяжелогопредчувствия.Александрвошелвпереднююсодвора.– Ктоувас? –спросилонучеловека.– ГрафНовинский.– Давно?– Сшестичасов.– Скажитихонькобарышне,чтоябылизайдуопять.– Слушаю-с.Александрвышелвонипошелбродитьподачам,едвазамечая,кудаидет.Часачерездваонворотился.– Что,всеещеувас? –спросилон.– Унас;да,кажется,кушатьостанутся.Барыняприказалажаритьрябчиковкужину.– Атыговорилбарышнеобомне?– Говорил-с.– Ну,чтожона?– Ничегонеизволилаприказывать.Александруехалдомойинеявлялсядвадня.Богзнает,чтоонпередумалиперечувствовал;наконецпоехал.Вотонзавиделдачу,всталвлодкеи,прикрывглазарукойотсолнца,смотрелвперед.Вонмеждудеревьямимелькаетсинееплатье,котороетакловкосидитнаНаденьке;синийцветтакклицуей.Онавсегданадевалаэтоплатье,когдахотелаособеннонравитьсяАлександру.Унегоотлеглоотсердца.«А!онахочетвознаградитьменязавременную,невольнуюнебрежность, –думалон, –неона,аявиноват:какможнобылотакнепростительновестисебя?этимтольковооружишьпротивсебя;чужойчеловек,новоезнакомство…оченьнатурально,чтоона,какхозяйка…А!вонвыходитиз-закустасузенькойтропинки,идеткрешетке,тутостановитсяибудетждать…»Онаточновышланабольшуюаллею…ноктожещеснейповорачиваетсдорожки?..– Граф! –горестно,вслухвоскликнулАлександриневерилсвоимглазам.– Ась? –откликнулсяодингребец.– Однаснимвсаду… –шепнулАлександр, –каксомной…ГрафсНаденькойподошликрешеткеи,невзглянувнареку,повернулисьимедленнопошлипоаллееназад.Оннаклонилсякнейиговорилчто-тотихо.Онашлапотупяголову.Адуеввсестоялвлодке,сраскрытымртом,нешевелясь,протянуврукикберегу,потомопустилихисел.Гребцыпродолжалигрести.– Кудавы? –бешенозакричалнанихАлександр,опомнившись. –Назад!– Назадехать? –повторилодин,глядянанегоразинуврот.– Назад!глух,чтоли,ты?– Атуданепонадобится?Другойгребецмолча,проворносталзабиратьвесломслева,потомудариливдвавесла,илодкабыстропомчаласьобратно.Александрнахлобучилшляпучутьнедоплечипогрузилсявмучительнуюдуму.ПослетогооннеездилкЛюбецкимдвенедели.Двенедели:какойсрокдлявлюбленного!Ноонвсеждал:вотпришлютчеловекаузнать,чтосним?неболенли?какэтовсегдаделалось,когдаонзахвораетилитак,закапризничает.Наденькасначала,бывало,отимениматерисделаетвопроспоформе,апотомчегоненапишетотсебя!Какиемилыеупреки,какоенежноебеспокойство!чтозанетерпение!«Нет,теперьянесдамсяскоро, –думалАлександр,яеепомучаю.Янаучуее,какдолжнообходитьсяспосторонниммужчиной;примирениебудетнелегко!»Ионзадумалжестокийпланмщения,мечталораскаянии,отом,каконвеликодушнопроститидастнаставление.Нокнемунешлютчеловекаиненесутповинной;онкакбудтонесуществовалдляних.Онпохудел,сделалсябледен.Ревностьмучительнеевсякойболезни,особенноревностьпоподозрениям,бездоказательств.Когдаявляетсядоказательство,тогдаконециревности,большеючастиюисамойлюбви,тогдазнаютпокрайнеймере,чтоделать,адотехпор–мука!иАлександриспытывалеевполне.Наконецонрешилсяпоехатьутром,думаязастатьНаденькуоднуиобъяснитьсясней.Приехал.Всадуникогонебыло,взалеигостинойтоже.Онвышелвпереднюю,отворилдверьнадвор…Какаясценапредставиласьему!Дважокея,вграфскойливрее,держаливерховыхлошадей.НаоднуизнихграфичеловексажалиНаденьку;другаяприготовленабыладлясамогографа.НакрыльцестоялаМарьяМихайловна.Она,наморщившись,сбеспокойствомсмотреланаэтусцену.– Крепчесиди,Наденька, –говорилаона. –Посмотрите,граф,заней,радиХриста!Ах!ябоюсь,ей-богу,боюсь.Придерживайсязаухолошади,Наденька:видишь,онаточнобес–такиюлит.– Ничего,maman, –веселосказалаНаденька, –яведьужумеюездить:посмотрите.Онахлестнулалошадь,табросиласьвперединачалапрыгатьирватьсянаместе.– Ах,ах!держите! –закричалаМарьяМихайловна,махаярукой, –перестань,убьет!НоНаденькапотянулаповодья,илошадьстала.– Видите,каконаменяслушается! –сказалаНаденькаипогладилалошадьпошее.Адуеваниктоинезаметил.Он,бледный,молчасмотрелнаНаденьку,аона,какнасмех,никогданеказаласьтакхороша,кактеперь.Какшлакнейамазонкаиэташляпкасзеленойвуалью!какобрисовываласьееталия!Лицоодушевленобылостыдливоюгордостьюироскошьюновогоощущения.Румянецтопропадал,товыступалотудовольствиянащеках.Лошадьслегкапрыгалаизаставляластройнуюнаездницуграциознонаклонятьсяиоткидыватьсяназад.Станеепокачивалсянаседле,какстебельцветка,колеблемыйветерком.Потомжокейподвеллошадьграфу.– Граф!мыопятьчерезрощупоедем? –спросилаНаденька.«Опять!»–подумалАдуев.– Оченьхорошо, –отвечалграф.Лошадитронулисьсместа.– НадеждаАлександровна! –вдругзакричалАдуевкаким-тодикимголосом.Всеостановилиськаквкопанные,какбудтоокаменели,исмотреливнедоумениинаАлександра.Этопродолжалосьсминуту.– Ах,этоАлександрФедорыч! –перваясказаламать,опомнившись.Графприветливопоклонился.Наденькапроворнооткинулавуальотлица,обернуласьипосмотрелананегосиспугом,открывнемногоротик,потомбыстроотвернулась,стегнулалошадь,тарванулась впередивдвапрыжкаисчезлазаворотами;занеюпустилсяграф.– Тише,тише,радибога,тише! –кричаламатьвслед, –зауходержи.А!господибожемой,тогоиглядиупадет:чтоэтозастраститакие!Ивсепропало;слышенбылтольколошадиныйтопот,дапыльоблакомподняласьсдороги.АлександросталсясЛюбецкой.Онмолчасмотрелнанее,какбудтоспрашивалглазами:«Чтоэтозначит?»Танезаставиладолгождатьответа.– Уехали, –сказалаона, –иследпростыл!Ну,пустьмолодежьпорезвится,амысвамипобеседуем,АлександрФедорыч.Дачтоэтодвенеделиоваснислухунидуху:разлюбили,чтоли,нас?– Ябылболен,МарьяМихайловна, –угрюмоотвечалон.– Да,этовидно:выпохуделиибледныетакие!Сядьте-капоскорей,отдохните;данехотители,яприкажусваритьяичеквсмятку?дообедаещедолго.– Благодарювас;янехочу.– Отчего?ведьсейчасбудутготовы;аяйцаславные:чухонецтолькосегодняпринес.– Нет-с,нет.– Чтожэтосвами?Аявсеждудажду,думаю:чтожэтозначит,исамнеедетикнижекфранцузскихневезет?Помните,выобещаличто-то:«Peaudechagrin»[12-«Шагреневаякожа»(1831)–романОнореБальзака(1799–1850)],чтоли?Жду,жду–нет!разлюбил,думаю,АлександрФедорычнас,праворазлюбил.– Ябоюсь,МарьяМихайловна,неразлюбилиливыменя?– Грехвамбоятьсяэтого,АлександрФедорыч!Ялюблюваскакродного;вотнезнаю,какНаденька;даонаещеребенок:чтосмыслит?гдеейценитьлюдей!Якаждыйденьтвержуей:чтоэто,мол,АлександраФедорычаневидать,чтонеедет?ивсеподжидаю.Поверители,каждыйденьдопятичасовобедатьнесадилась,вседумала:вотподъедет.УжиНаденькаговоритиногда:«Чтоэто,maman,коговыждете?мнекушатьхочется,играфу,ядумаю,тоже…»– Аграф…частобывает?.. –спросилАлександр.– Дапочтикаждыйдень,аиногдаподваразаводиндень;такойдобрый,такполюбилнас…Нувот,говоритНаденька:«Естьхочудаитолько!поразастол». –«АкакАлександрФедорыч,говорюя,будет?..»–«Небудет,говоритона,хотитепари,чтонебудет?нечегождать…»–ЛюбецкаярезалаАлександраэтимисловами,какножом.– Она…такиговорила? –спросилон,стараясьулыбнуться.– Да,так-такииговорититоропит.Яведьстрога,даромчтосмотрютакойдоброй.Яужбранилаее:«Тождешь,мол,егодопятичасов,необедаешь,тововсенехочешьподождать–бестолковая!нехорошо!АлександрФедорычстарыйнашзнакомый,любитнас,идяденькаегоПетрИванычмногонамрасположениясвоегопоказал…нехорошотакнебрежничать!он,пожалуй,рассердитсяданестанетходить…»– Чтожона? –спросилАлександр.– Аничего.Ведьвызнаете,онауменятакаяживая–вскочит,запоетдапобежитилискажет:«Приедет,еслизахочет!»–такаярезвушка!яидумаю–приедет.Смотришь,ещеденьпройдет–нет!Яопять:«Чтоэто,Наденька,здоровлиАлександрФедорыч!»–«Незнаю,говорит,maman,мнепочемзнать?»–«Пошлем-каузнать,чтосним?»Пошлемдапошлем,датаквотипослали:я-тозабыла,понадеяласьнанее,аонауменяветер. Воттеперьдаласьейэтаезда!увидаларазграфаверхомизокнаипристалакомне:«хочуездить»даитолько!Ятуда,сюда,нет–«хочу!»Сумасшедшая!Нет,вмоевремякакаяверховаяезда!нассовсемнетаквоспитывали.Анынче,ужассказать,дамысталиужпокуривать:вон,напротивнасмолодаявдоваживет:сидитнабалконедасоломинкуцелыйденьикурит;мимоходят,ездят–ейинуждынет!Бывало,унас,еслииотмужчинывгостинойпахнеттабаком…– Давноэтоначалось? –спросилАлександр.– Данезнаю,говорят,летспятьвмодувошло:ведьвсеотфранцузов…– Нет-с,яспрашиваю:давнолиНадеждаАлександровнаездитверхом?– Неделисполторы.Графтакойдобрый,такойобходительный:чего,чегонеделаетдлянас;какеебалует!Смотрите,сколькоцветов!всёизегосаду.Инойразсовестностанет.«Чтоэто,говорю,граф,выеебалуете?онасовсемниначтонепохожабудет!..»–иеепобраню.МысМарьейИвановнойдасНаденькойбылиунеговманеже:яведь,вызнаете,самазанейнаблюдаю:ужктолучшематериусмотритзадочерью?ясамазанималасьвоспитаниеминехвастаясьскажу:дайбогвсякомутакуюдочь!ТампринасНаденькаиучилась.Потомзавтракалиунеговсаду,давоттеперькаждыйденьиездят.Чтоэто,какойбогатыйунегодом!мысмотрели:всетаксовкусом,роскошно!– Каждыйдень! –сказалАлександрпочтипросебя.– Дачтожнепотешить!саматожемолодабыла…бывало…– Идолгоониездят?– Часапотри.Ну,авычемэтозаболели?– Янезнаю…уменячто-тогрудьболит… –сказалон,прижаврукуксердцу.– Выничегонепринимаете?– Нет.– Вотто-томолодыелюди!всеничего,вседопорыдовремени,атамиспохватятся,каквремяуйдет!Чтожвам,ломит,чтоли,ноетилирежет?– Иломит,иноет,ирежет! –рассеянносказалАлександр.– Этопростуда;сохранибоже!ненадозапускать,вытакуходитесебя…можетвоспалениесделаться;иникакихлекарств!Знаетечто?возьмите-каоподельдоку,даитритенаночьгрудькрепче,втирайтедокрасна,авместочаюпейтетраву,явамрецептдам.Наденькаворотиласьбледнаяотусталости.Онабросиласьнадиван,едвапереводядух.– Смотри-ка! –говорила,приложивейрукукголове,МарьяМихайловна, –какуходилась,насилудышишь.Выпейводыдаподипереоденься,распустишнуровку.Ужнедоведеттебяэтаездадодобра!Александриграфпробылицелыйдень.ГрафбылнеизменновежлививнимателенкАлександру,звалегоксебевзглянутьнасад,приглашалразделитьпрогулкуверхом,предлагалемулошадь.– Янеумеюездить, –холодносказалАдуев.– Вынеумеете? –спросилаНаденька, –акакэтовесело!Мыопятьзавтрапоедем,граф?Графпоклонился.– Полнотебе,Наденька, –заметиламать, –тыбеспокоишьграфа.Ничто,однакож,непоказывало,чтобымеждуграфомиНаденькоюсуществовалиособенныеотношения.Онбылодинаковолюбезенисматерьюисдочерью,неискалслучаяговоритьсоднойНаденькой,небежалзанеювсад,гляделнанееточнотакже,какинамать.Еесвободноеобращениеснимипрогулкиверхомобъяснялись,сеестороны,дикостьюинеровностьюхарактера,наивностью,можетбытьещенедостаткомвоспитания,незнаниемусловийсвета;состороныматери–слабостьюинедальновидностью.Внимательностьиуслужливостьграфаиегоежедневныепосещенияможнобылоприписатьсоседствудачирадушномуприему,которыйонвсегданаходилуЛюбецких.Дело,кажется,естественное,еслиглядетьнанегопростымглазом;ноАлександрсмотрелвувеличительноестеклоивиделмногое…многое…чегопростымглазомнеусмотришь.«Отчего, –спрашивалонсебя, –перемениласькнемуНаденька?»Онаужнеждетеговсаду,встречаетнесулыбкой,асиспугом,одеваетсяснекоторыхпоргораздотщательнее.Нетнебрежностивобращении.Онаосмотрительнеевпоступках,какбудтосталарассудительнее.Иногдаунейкроетсявглазахивсловахчто-тотакое,чтопохоженасекрет…Гдемилыекапризы,дикость,шалости,резвость?Всепропало.Онасталасерьезна,задумчива,молчалива.Еекакбудточто-томучит.Онатеперьпохожанавсехдевиц:такаяжепритворщица,такжелжет,такзаботливорасспрашиваетоздоровье…такпостоянновнимательна,любезнапоформе…кнему…кАлександру!скем…обоже!Исердцеегозамирало.«Этонедаром,недаром, –твердилонсамссобою, –тутчто-токроется!Нояузнаю,вочтобытонистало,итогдагоре…		Непопущу,чтобразвратитель		Огнемивздоховипохвал		Младоесердцеискушал…		Чтобчервьпрезренный,ядовитый		Точиллилеистебелек,		Чтобыдвухутреннийцветок		Увял,едваполураскрытый…»[13-Непопущу,чтобразвратитель… –уПушкина:«Непотерплю,чтобразвратитель…»(«ЕвгенийОнегин»,гл.6,строфыXV,XVI,XVII)]Ивэтотдень,когдаграфужеушел,Александрстаралсяулучитьминуту,чтобыпоговоритьсНаденькойнаедине.Чегооннеделал?Взялкнигу,котороюона,бывало,вызывалаеговсадотматери,показалейипошелкберегу,думая:вотсейчасприбежит.Ждал,ждал–нейдет.Онворотилсявкомнату.Онасамачиталакнигуиневзглянулананего.Онселподленее.Онанеподнималаглаз,потомспросилабегло,мимоходом,занимаетсялионлитературой,невышлоличего-нибудьнового?Опрошломнислова.Онзаговорилсматерью.Наденькаушлавсад.Матьвышлаизкомнаты,иАдуевбросилсятакжевсад.Наденька,завидевего,всталасоскамьиипошланенавстречуему,апокруговойаллее,тихонькокдому,какбудтоотнего.Онускорилшаги,ионатоже.– НадеждаАлександровна! –закричалониздали, –мнехотелосьбысказатьвамдваслова.– Пойдемтевкомнату:здесьсыро, –отвечалаона.Воротясь,онаопятьселаподлематери.Александручутьнесделалосьдурно.– Ивынынчебоитесьсырости? –сказалонсколкостью.– Да,теперьтакиетемныевечера,ихолодные, –отвечалаона,зевая.– Скороипереедем, –заметиламать. –Потрудитесь,АлександрФедорыч,зайтинаквартируинапомнитьхозяину,чтобонпеределалдвазамкаудверейдаставнювНаденькинойспальне.Онобещал–забудет,тогогляди.Онивсетаковы:имлишьбыденежкивзять.Адуевсталпрощаться.– Смотритеже,ненадолго! –сказалаМарьяМихайловна.Наденькамолчала.Онужподошелкдверямиобернулсякней.Онасделалатришагакнему.Сердцеунеговстрепенулось.«Наконец!»–подумалон.– Выбудетекнамзавтра? –спросилаонахолодно,ноглазаееустремилисьнанегосжаднымлюбопытством.– Незнаю;ачто?– Так,спрашиваю;будетели?– Авамбыхотелось?– Будетевызавтракнам? –повторилаонатемжехолоднымтоном,носбо&#769;льшимнетерпением.– Нет! –отвечалонсдосадой.– Апослезавтра?– Нет;янебудуцелуюнеделю,можетбытьдве…долго!.. –Ионустремилнанееиспытующийвзгляд,стараясьпрочестьвееглазах,какоевпечатлениепроизведетэтотответ.Онамолчала,ноглазаееводномгновениесегоответомопустилисьвниз,ичтобыловних?отуманилалиихгрусть,илиблеснулавнихмолниярадости, –ничегонельзябылопрочестьнаэтоммраморном,прекрасномлице.Александрстиснулшляпуврукеипошелвон.– Незабудьтепотеретьгрудьоподельдоком! –кричалавследМарьяМихайловна.ИвотАлександруопятьзадача–разбирать,кчемубылсделанНаденькоювопрос?чтовнемзаключалось:желаниеилибоязньвидетьего?– О,какаямука!какаямука! –говорилонвотчаянии.НевыдержалбедныйАлександр:приехалнатретийдень.Наденькабылаурешеткисада,когдаонподъезжал.Онужбылообрадовался,нотолькочтоонсталприближатьсякберегу,она,какбудтоневидяего,повернуласьи,сделавнесколькокосвенныхшаговподорожке,точногуляетбезцели,пошладомой.Онзасталеесматерью.Тамбылочеловекадваизгорода,соседкаМарьяИвановнаинеизбежныйграф.МученияАлександрабылиневыносимы.Опятьпрошелцелыйденьвпустых,ничтожныхразговорах.Какнадоелиемугости!Ониговорилипокойноовсякомвздоре,рассуждали,шутили,смеялись.«Смеются! –говорилАлександр, –онимогутсмеяться,когда…Наденька…перемениласькомне!Имэтоничего!Жалкие,пустыелюди:всемурадуются!»Наденькаушлавсад;графнепошелсней.СнекотороговременииониНаденькакакбудтоизбегалидругдругаприАлександре.Ониногдазастанетихвсадуиливкомнатеодних,нопотомониразойдутсяипринемуженесходятсяболее.Новое,страшноеоткрытиедляАлександра:знак,чтоонивзаговоре.Гостиразошлись.Ушелиграф.Наденькаэтогонезналаинеспешиладомой.АдуевбезцеремонииушелотМарьиМихайловнывсад.НаденькастояласпинойкАлександру,держасьрукойзарешеткуиопершисьголовойнаруку,каквтотнезабвенныйвечер…Онаневидалаинеслыхалаегоприхода.Какбилосьунегосердце,когдаонкралсякнейнацыпочках.Дыханиеунегозамерло.– НадеждаАлександровна! –едваслышнопроговорилонвволнении.Онавздрогнула,какбудтоподленеевыстрелили,обернуласьиотступилаотнегонашаг.– Скажите,пожалуйста,чтоэтотамзадым? –заговорилаонавсмущении,сживостьюуказываянапротивоположнуюсторонуреки, –пожар,чтоли,илипечкатакая…назаводе?..Онмолчагляделнанее.– Право,ядумала–пожар…Чтовытаксмотритенаменя,неверите?..Оназамолчала.– Ивы, –началон,качаяголовой, –ивы,какдругие,каквсе!..Ктобыожидалэтого…месяцадваназад?..– Чтовы?яваснепонимаю, –сказалаонаихотелаидти.– Постойте,НадеждаАлександровна,яневсилахдолеесноситьэтойпытки.– Какойпытки?я,право,незнаю…– Непритворяйтесь,скажите,вылиэто?тежеливы,какиебыли?– Явсетаже! –сказалаонарешительно.– Как!вынепеременилиськомне?– Нет:я,кажется,такжеласковасвами,такжевеселовстречаювас…– Такжевесело!азачембежитеотрешетки?..– Ябегу?смотрите,чтовыдумали:ястоюурешетки,авыговорите–бегу.Онапринужденнозасмеялась.– НадеждаАлександровна,оставьтелукавство! –продолжалАдуев.– Какоелукавство?чтовыпристаликомне?– Вылиэто?Божемой!полторамесяцатомуназад,ещездесь…– Чтоэтозадымтакойнатойстороне,хотелабыязнать?..– Ужасно!ужасно! –говорилАлександр.– Дачтоявамсделала?Выпересталикнамездить–какхотите…удерживатьпротивволи… –началаНаденька.– Притворяетесь!будтовынезнаете,зачемяпересталездить?Она,глядявсторону,покачалаголовой.– Аграф? –сказалонпочтигрозно.– Какойграф?Онасделаламину,какбудтовпервыйразслышитографе.– Какой!скажитееще, –говорилон,глядяейпрямовглаза, –чтовыравнодушныкнему?– Высумасошли! –отвечалаона,отступаяотнего.– Да,вынеошиблись! –продолжалон, –рассудокмойугасаетскаждымднем…Можнолитакковарно,неблагодарнопоступитьсчеловеком,которыйлюбилвасбольшевсегонасвете,которыйвсезабылдлявас,все…думалскоробытьсчастливымнавсегда,авы…– Чтоя? –говорилаона,отступивеще.– Чтовы? –отвечалон,взбешенныйэтимхладнокровием. –Вызабыли!янапомнювам,чтоздесь,наэтомсамомместе,высторазклялисьпринадлежатьмне:«Этиклятвыслышитбог!»–говориливы.Да,онслышалих!выдолжныкраснетьипереднебомипередэтимидеревьями,передкаждойтравкой…всёсвидетельнашегосчастия:каждаяпесчинкаговоритздесьонашейлюбви:смотрите,оглянитесьоколосебя!..выклятвопреступница!!!Онасужасомсмотрелананего.Глазаегосверкали,губыпобелели.– У!какиезлые! –сказалаонаробко, –зачтовысердитесь?явамнеотказывала,выещенеговорилисmaman…почемужевызнаете…– Говоритьпослеэтихпоступков?..– Какихпоступков?янезнаю…– Каких?сейчасскажу:чтозначатэтисвиданиясграфом,этипрогулкиверхом?– Небежатьжемнеотнего,когдаmamanвыйдетизкомнаты!аездаверхомзначит…чтоялюблюездить…такприятно:скачешь…ах,какаямиленькаяэталошадкаЛюси!вывидели?..онаужзнаетменя…– Апеременавобращениисомной?.. –продолжалон, –зачемграфуваскаждыйдень,сутрадовечера?– Ах,божемой!япочемзнаю!какиевысмешные!mamanтакхочет.– Неправда!mamanхочетто,чтовыхотите.Комуэтивсеподарки,ноты,альбомы,цветы?всёmaman?– Да,mamanоченьлюбитцветы.Вчераещеонакупилаусадовника…– Аочемвыснимговоритевполголоса? –продолжалАлександр,необращаявниманиянаееслова, –посмотрите,выбледнеете,высамичувствуетесвоювину.Разрушитьсчастьечеловека,забыть,уничтожитьвсетакскоро,легко:лицемерие,неблагодарность,ложь,измена!..да,измена!..какмогливыдопуститьсебядоэтого?Богатыйграф,лев,удостоилкинутьнавасблагосклонныйвзгляд–ивырастаяли,палиницпередэтиммишурнымсолнцем;гдестыд!!!Чтобграфанебылоздесь! –говорилонзадыхающимсяголосом, –слышители?оставьте,прекратитеснимвсесношения,чтобонзабылдорогуввашдом!..янехочу…Онсбешенствомсхватилеезаруку.– Maman,maman!сюда! –пронзительнымголосомзакричалаНаденька,вырываясьотАлександра,и,вырвавшись,опрометьюбросиласьбежатьдомой.Онселнаскамьюисхватилсярукамизаголову.Онаприбежалавкомнатубледная,испуганнаяиупаланастул.– Чтоты?чтостобой?чтотыкричишь? –спросилавстревоженнаямать,идяейнавстречу.– АлександрФедорыч…нездоров! –едвамоглапроговоритьона.– Такчтожтакпугаться?– Онтакойстрашный…maman,непускайтеего,радибога,комне.– Кактыменяперепугала,сумасшедшая!Нучтож,чтонездоров?язнаю,унегогрудьболит.Чтотутстрашного?нечахотка!потретоподельдоком–всепройдет:видно,непослушался,непотер.Александропомнился.Горячкапрошла,номукаегоудвоилась.Сомненийоннепрояснил,аперепугалНаденькуитеперь,конечно,недобьетсяотнееответа:нетаквзялсязадело.Ему,каквсякомувлюбленному,вдругпришловголовуито:«Ну,еслионаневиновата?можетбыть,всамомделеонаравнодушнакграфу.Бестолковаяматьприглашаетегокаждыйдень:чтожеейделать?Он,каксветскийчеловек,любезен;Наденька–хорошенькаядевушка:можетбыть,онихочетнравитьсяей,даведьэтоещенезначит,чтоужипонравился.Ей,можетбыть,нравятсяцветы,верховаяезда,невинныеразвлечения,анесамграф?Даположимдаже,чтотутестьнемногоикокетства:развеэтонепростительно?другиеистарше,дабогзнаетчтоделают».Онотдохнул,лучрадостиблеснулвдуше.Влюбленныевсетаковы:тооченьслепы,тослишкомпрозорливы.Притомжетакприятнооправдатьлюбимыйпредмет!«Аотчегожепеременавобращениисомной? –вдругспрашивалонсебяисновабледнел. –Зачемонаубегаетменя,молчит,будтостыдится?зачемвчера,впростойдень,оделасьтакнарядно?гостей,кромеего,небыло.Зачемспросила,скоролиначнутсябалеты?»Вопроспростой;ноонвспомнил,чтографвскользьобещалдоставатьвсегдаложу,несмотрянинакакиетрудности:следовательно,онбудетсними.«Зачемвчераушлаизсаду?зачемнепришлавсад?зачемспрашивалато,зачемнеспрашивала…»Исновавпалонвтяжкиесомненияисноважестокомучилсяидошелдозаключения,чтоНаденькадаженикогдаегоинелюбила.«Боже,боже! –говорилонвотчаянье, –кактяжело,какгорькожить!Даймнеэтомертвоеспокойствие,этотсондуши…»Черезчетвертьчасаонпришелвкомнатуунылый,боязливый.– Прощайте,НадеждаАлександровна, –сказалонробко.– Прощайте, –отвечалаонаотрывисто,неподнимаяглаз.– Когдапозволитемнеприйти?– Когдавамугодно.Впрочем…мынатойнеделепереезжаемвгород:мывамдадимзнатьтогда…Онуехал.Прошлоболеедвухнедель.Всеужепереехалисдач.Аристократическиесалонызасиялиснова.Ичиновникзасветилдвестенныелампывгостиной,купилполпудастеариновыхсвеч,расставилдвакарточныхстола,вожиданииСтепанаИванычаиИванаСтепаныча,иобъявилжене,чтоунихбудутвторники.ААдуеввсенеполучалотЛюбецкихприглашения.Онвстретилиповараих,игорничную.Горничная,завидяего,бросиласьбежатьпрочь:виднобыло,чтоонадействовалавдухебарышни.Поваростановился.– Чтоэтовы,сударь,забылинас? –сказалон, –амыужнеделиполторыкакпереехали.– Да,можетбыть,вы…неразобрались,непринимаете?– Какое,сударь,непринимаем:ужвсеперебывали,тольковаснет;барыняненадивится.Вотегосиятельствотаккаждыйденьизволитжаловать…такойдобрыйбарин.Янамедниходилкнемускакой-тотетрадкойотбарышни–красненькуюпожаловал.– Какойжетыдурак! –сказалАдуевибросилсябежатьотболтуна.ОнпрошелвечероммимоквартирыЛюбецких.Светло.Уподъездакарета.– Чьякарета? –спросилон.– ГрафаНовинского.Надругой,натретийденьтоже.Наконецоднаждыонвошел.Матьпринялаегорадушно,супрекамизаотсутствие,побранила,чтонетретгрудьоподельдоком;Наденька–покойно,граф–вежливо.Разговорневязался.Такбылонразадва.НапрасноонвыразительногляделнаНаденьку;онакакбудтонезамечалаеговзглядов,апреждекакзамечала!бывало,онговоритсматерью,аонастанетнапротивнего,сзадиМарьиМихайловны,делаетемугримасы,шалитисмешитего.Имовладеланевыносимаятоска.Ондумалотомтолько,какбысвергнутьссебяэтотдобровольновзятыйкрест.Емухотелосьдобитьсяобъяснения.«Какойбынибылответ, –думалон, –всеравно,лишьбыпревратитьсомнениевизвестность».Долгообдумывалон,какпринятьсязадело,наконецвыдумалчто-тоипошелкЛюбецким.Всеблагоприятствовалоему.Каретыуподъезданебыло.Тихопрошелонзалуинаминутуостановилсяпереддверямигостиной,чтобыперевестидух.ТамНаденькаиграланафортепиано.ДальшечерезкомнатусамаЛюбецкаясиделанадиванеивязалашарф.Наденька,услыхавшишагивзале,продолжалаигратьтишеивытянулаголовкувперед.Онасулыбкойожидалапоявлениягостя.Гостьпоявился,иулыбкамгновенноисчезла;местоеезаменилиспуг.Онанемногоизмениласьвлицеивсталасостула.Неэтогогостяожидалаона.Александрмолчапоклонилсяи,кактень,прошелдальше,кматери.Оншелтихо,безпрежнейуверенности,споникшейголовой.Наденькаселаипродолжалаиграть,озираясьповременамбеспокойноназад.Черезполчасаматьзачем-товызвалиизкомнаты.АлександрпришелкНаденьке.Онавсталаихотелаидти.– НадеждаАлександровна! –сказалонуныло, –подождите,уделитемнепятьминут,неболее.– Янемогуслушатьвас! –сказалаонаипошлабылопрочь, –впоследнийразвыбыли…– Ябылвиноваттогда.Теперьбудуговоритьиначе,даювамслово:вынеуслышитениодногоупрека.Неотказывайтемне,можетбыть,впоследнийраз.Объяснениенеобходимо:ведьвымнепозволилипроситьумаменькивашейруки.Послетогослучилосьмноготакого…что…словом–мненадоповторитьвопрос.Сядьтеипродолжайтеиграть:маменькалучшенеуслышит;ведьэтоневпервыйраз…Онамашинальноповиновалась:слегкакраснея,началабратьаккордыивтревожноможиданииустремилананеговзгляд.– Кудажевыушли,АлександрФедорыч? –спросиламать,воротясьнасвоеместо.– ЯхотелпоговоритьсНадеждойАлександровнойо…литературе, –отвечалон.– Нупоговорите,поговорите:всамомделе,давновынеговорили.– Отвечайтемнекороткоиискреннонаодинтольковопрос, –началонвполголоса, –инашеобъяснениесейчаскончится…Выменянелюбитеболее?– Quelleidee![14-Чтозамысль!(франц.)]–отвечалаона,смутившись, –вызнаете,какmamanияцениливсегдавашудружбу…какбыливсегдарадывам…Адуевпосмотрелнанееиподумал:«Тылиэто,капризное,ноискреннеедитя?эташалунья,резвушка?Какскоровыучиласьонапритворяться?какбыстроразвилисьвнейженскиеинстинкты!Ужелимилыекапризыбылизародышамилицемерия,хитрости?..вотибездядинойметоды,акакпроворноэтадевушкаобразоваласьвженщину!ивсевшколеграфа,ивкакие-нибудьдва,тримесяца!Одядя,дядя!ивэтомтыбеспощадноправ!»– Послушайте, –сказалонтакимголосом,чтомаскавдругслетеласпритворщицы, –оставиммаменькувстороне:сделайтесьнаминутупрежнейНаденькой,когдавынемножколюбилименя…иотвечайтепрямо:мнеэтонужнознать,ей-богу,нужно.Онамолчала,толькоперемениланотыисталапристальнорассматриватьиразыгрыватькакой-тотрудныйпассаж.– Ну,хорошо,яизменювопрос, –продолжалАдуев, –скажите,незаменилли–неназовудажекто–просто,незаменилликто-нибудьменяввашемсердце?..Онасняласосвечкиидолгопоправляласветильню,номолчала.– Отвечайтеже,НадеждаАлександровна:однословоизбавитменяотмуки,вас–отнеприятногообъяснения.– Ах,божемой,перестаньте!чтоявамскажу?мненечегосказать! –отвечалаона,отворачиваясьотнего.Другойудовольствовалсябытакимответомиувиделбы,чтоемунеочембольшехлопотать.Онпонялбывсеизэтойбезмолвной,мучительнойтоски,написаннойиналицеее,проглядывавшейивдвижениях.НоАдуевубылонедовольно.Он,какпалач,пыталсвоюжертвуисамбылодушевленкаким-тодиким,отчаяннымжеланиемвыпитьчашуразомидоконца.– Нет! –говорилон, –кончитеэтупыткусегодня;сомнения,однодругогочернее,волнуютмойум,рвутначастисердце.Яизмучился;ядумаю,уменялопнетгрудьотнапряжения…мненечемуверитьсявсвоихподозрениях;выдолжнырешитьвсесами;иначеяникогданеуспокоюсь.Онсмотрелнанееиждалответа.Онамолчала.– Сжальтесьнадомной! –началонопять, –посмотритенаменя:похожлиянасебя?всепугаютсяменя,неузнают…всежалеют,выоднитолько…Точно:глазаегогорелидикимблеском.Онбылхуд,бледен,налбувыступилкрупныйпот.Онаукрадкоюбросилананеговзгляд,ивовзглядемелькнулочто-топохожеенасожаление.Онавзялаегодажезаруку,нототчасжеоставилаеесовздохомивсемолчала.– Чтоже? –спросилон.– Ах,оставьтеменявпокое! –сказалаонастоской, –вымучитеменявопросами…– Умоляювас,радибога! –говорилон, –кончитевсеоднимсловом…Кчемупослужитвамскрытность?Уменяостанетсяглупаянадежда,янеотстану,ябудуежедневноявлятьсяквамбледный,расстроенный…Янаведунавастоску.Откажетеотдому–станубродитьподокнами,встречатьсясвамивтеатре,наулице,всюду,какпривидение,какmementomori[15-напоминаниеосмерти(лат.)].Всеэтоглупо,можетбытьсмешно,комудосмеху, –номнебольно!Вынезнаете,чтотакоестрасть,дочегоонадоводит!дайбогваминеузнатьникогда!..Чтожпользы?нелучшелисказатьвдруг?– Даочемвыменяспрашиваете? –сказалаНаденька,откинувшисьнаспинкукресла. –Ясовсемрастерялась…уменяголоваточновтумане…Онасудорожноприжаларукуколбуитотчасжеотняла.– Яспрашиваю:замениллименякто-нибудьввашемсердце?Однослово–даилинет–решитвсе;долголисказать!Онахотелачто-тосказать,нонемоглаи,потупивглаза,началаударятьпальцемпоодномуклавишу.Виднобыло,чтоонасильнобороласьсамассобой.«Ах!»–произнеслаонанаконецстоской.Адуевотерплаткомлоб.– Даилинет? –повторилон,притаивдыхание.Прошлонесколькосекунд.– Даилинет!– Да! –прошепталаНаденькачутьслышно,потомсовсемнаклониласькфортепианои,какбудтовзабытьи,началабратьсильныеаккорды.Этодараздалосьедвавнятно,каквздох,ноонооглушилоАдуева;сердцеунегобудтооторвалось,ногиподкосилисьподним.Онопустилсянастулподлефортепианоимолчал.Наденькабоязливовзглянулананего.Онсмотрелнанеебессмысленно.– АлександрФедорыч! –закричалавдругматьизсвоейкомнаты, –вкоторомухезвенит?Онмолчал.– Mamanвасспрашивает, –сказалаНаденька.– А?– Вкоторомухезвенит? –кричаламать, –дапоскорее!– Вобоих! –мрачнопроизнесАдуев.– Экиекакие,влевом!Аязагадала,будетлиграфсегодня.– Граф! –произнесАдуев.– Проститеменя! –сказалаНаденькаумоляющимголосом,бросившиськнему, –ясамасебянепонимаю…Этовсесделалосьнечаянно,противмоейволи…незнаюкак…янемоглавасобманывать…– Ясдержусвоеслово,НадеждаАлександровна, –отвечалон, –несделаювамниодногоупрека.Благодарювасзаискренность…вымного,многосделали…сегодня…мнетруднобылослышатьэтода…новамещетруднеебылосказатьего…Прощайте;выболеенеувидитеменя:однанаградазавашуискренность…нограф,граф!Онстиснулзубыипошелкдверям.– Да, –сказалон,воротясь, –кчемуэтовасповедет?Графнаваснеженится:какиеунегонамерения?..– Незнаю! –отвечалаНаденька,печальнокачаяголовой.– Боже!каквыослеплены! –сужасомвоскликнулАлександр.– Унегонеможетбытьдурныхнамерений… –отвечалаонаслабымголосом.– Берегитесь,НадеждаАлександровна!Онвзялееруку,поцеловалееинеровнымишагамивышелизкомнаты.Нанегострашнобылосмотреть.Наденькаосталасьнеподвижнанасвоемместе.– Чтожтынеиграешь,Наденька? –спросиламатьчерезнесколькоминут.Наденькаочнуласькакбудтооттяжелогоснаивздохнула.– Сейчас,maman! –отвечалаонаи,задумчивосклонивголовунемногонасторону,робконачалаперебиратьклавиши.Пальцыунейдрожали.Она,видимо,страдалаотугрызенийсовестииотсомнения,брошенноговнеесловом:«Берегитесь!»Когдаприехалграф,онабыламолчалива,скучна;вманерахеебылочто-топринужденное.Онаподпредлогомголовнойболираноушлавсвоюкомнату.Иейвэтотвечерказалосьгорькожитьнасвете.Адуевтолькочтоспустилсяслестницы,каксилыизменилиему:онселнапоследнейступени,закрылглазаплаткомивдругначалрыдатьгромко,нобезслез.Вэтовремямимосенейпроходилдворник.Оностановилсяипослушал.– Марфа,аМарфа! –закричалон,подошедшиксвоейзасаленнойдвери, –подь-касюда,послушай,кактуткто-торевет,словнозверь.Ядумал,неарапкалинашасорваласьсцепи,данет,этонеарапка.– Нет,этонеарапка! –повторила,вслушиваясь,Марфа. –Чтозадиковина?– Поди-капринесифонарик:там,запечкойвисит.Марфапринеслафонарик.– Всеревет? –спросилаона.– Ревет!Ужнемошенникликакойзабрался?– Ктотут? –спросилдворник.Нетответа.– Ктотут? –повторилаМарфа.Всетотжерев.Онивошлиобавдруг.Адуевбросилсявон.– Ах,даэтобаринкакой-то, –сказалаМарфа,глядяемувслед, –атывыдумал:мошенник!Вишь,ведьхватилоумасказать!Станетмошенникреветьвчужихсенях!– Ну,так,видно,хмелен!– Ещелучше! –отвечалаМарфа, –тыдумаешь,всевтебя?невсежепьяныеревут,какты.– Такчтожон,сголоду,чтоли? –сдосадойзаметилдворник.– Что! –говорилаМарфа,глядянанегоинезная,чтосказать, –почемзнать,может,обронилчто-нибудь–деньги…Ониобавдругприселииначалисфонарикомшаритьпополувовсехуглах.– Обронил! –ворчалдворник,освещаяпол, –гдетутобронить?лестницачистая,каменная,тутииголкуувидишь…обронил!Онобыслышнобыло,кабыобронил:звякнетобкамень;чай,поднялбы!гдетутобронить?нигде!обронил!какнеобронил:таковский,чтобобронил!тогоигляди–обронит!нет:этакойнебосьсамноровиткакбывкарманположить!атообронит!знаеммыих,мазуриков!вотиобронил!гдеонобронил?Идолгоещеползалионипополу,ищапотерянныхденег.– Нет,нету! –сказалнаконецдворниксовздохом,потомзадулсвечкуи,сжавдвумяпальцамисветильню,отерихотулуп.VIВэтотжевечер,часоввдвенадцать,когдаПетрИваныч,сосвечойикнигойводнойруке,адругойпридерживаяполухалата,шелизкабинетавспальнюложитьсяспать,камердинердоложилему,чтоАлександрФедорычжелаетснимвидеться.ПетрИванычсдвинулброви,подумалнемного,потомпокойносказал:– Просивкабинет,ясейчасприду.– Здравствуй,Александр, –приветствовалон,воротясьтуда,племянника, –давномыстобойневидались.Тоднемтебянедождешься,атутвдруг–бацночью!Чтотакпоздно?Дачтостобой?натебелицанет.Александр,неотвечаянислова,селвкреславкрайнемизнеможении.ПетрИванычсмотрелнанегослюбопытством.Александрвздохнул.– Здоровлиты? –спросилПетрИванычзаботливо.– Да, –отвечалАлександрслабымголосом, –двигаюсь,ем,пью,следовательноздоров.– Тынешути,однако:посоветуйсясдоктором.– Мнеужсоветовалиидругие,ноникакиедоктораиоподельдокинепомогут:мойнедугнефизический…– Чтожестобой?Непроигралсялиты,илинепотеряллиденьги? –сживостьюспросилПетрИваныч.– Выникакнеможетепредставитьсебебезденежногогоря! –отвечалАлександр,стараясьулыбнуться.– Чтожзагоре,еслиономедногогрошанестоит,какиногдатвое?..– Да,воткак,например,теперь.Вызнаетелимоенастоящеегоре?– Какоегоре?Домаутебявсеобстоитблагополучно:этоязнаюизписем,которымиматушкатвояугощаетменяежемесячно;вслужбеужничегонеможетбытьхужетого,чтобыло;подчиненногонашеюпосадили:этопоследнеедело.Тыговоришь,чтотыздоров,денегнепотерял,непроиграл…вотчтоважно,аспрочимсовсемлегкосправиться;тамследуетвздор,любовь,ядумаю…– Да,любовь;нознаетели,чтослучилось?когдаузнаете,так,можетбыть,перестанететаклегкорассуждать,аужаснетесь…– Расскажи-ка;давноянеужасался, –сказалдядя,садясь, –авпрочем,немудреноиугадать:вероятно,надули…Александрвскочил,хотелчто-тосказать,ноничегонесказалиселнасвоеместо.– Что,правда?видишь:ведьяговорил,аты:«Нет,какможно!»– Можнолибылопредчувствовать?.. –сказалАлександр, –послевсего…– Надобылонепредчувствовать,апредвидеть,тоестьзнать–этовернее–даидействоватьтак.– Вытакпокойноможетерассуждать,дядюшка,когдая… –сказалАлександр.– Дамне-точто?– Яизабыл:вамхотьвесьгородсгориилипровались–всеравно!– Слугапокорный!азавод?– Вышутите,аястрадаюнешутя;мнетяжело,яточноболен.– Данеужелитыотлюбвитакпохудел?Какойсрам!Нет:тыбылболен,атеперьначинаешьвыздоравливать,даипора!шуткали,годаполторатянетсяглупость.Ещенемного,так,пожалуй,иябыповерилнеизменнойивечнойлюбви.– Дядюшка! –сказалАлександр, –пощадитеменя:теперьадвмоейдуше…– Да!такчтоже?Александрподвинулсвоикреслакстолу,адядяначалотодвигатьотплемянникачернильницу,presse-papierипрочее.«Пришелночью, –подумалон, –вдушеад…непременноопятьразобьетчто-нибудь».– Утешенияяувасненайду,даинетребую, –началАлександр, –япрошувашейпомощикакудяди,какуродственника…Якажусьвамглуп–неправдали?– Да,еслибтынебылжалок.– Таквамжальменя?– Очень.Развеядерево?Малыйдобрый,умный,порядочновоспитанный,апропадаетнизакопейку–иотчего?отпустяков!– Докажитеже,чтовамжальменя.– Чемже?Денег,тыговоришь,ненужно…– Денег,денег!о,еслибмоенесчастиебылотольковбезденежье,ябыблагословилсвоюсудьбу!– Неговориэтого, –серьезнозаметилПетрИваныч, –тымолод–проклянешь,анеблагословишьсудьбу!Я,бывало,неразпроклинал–я!– Выслушайтежеменятерпеливо…– Тыдолгопробудешь,Александр? –спросилдядя.– Да,мненужновсевашевнимание;ачто?– Таквотвидишьли:мнехочетсяпоужинать.Ябылособралсяспатьбезужина,атеперь,еслипросидимдолго,такпоужинаем,давыпьембутылкувина,амеждутемтымневсерасскажешь.– Выможетеужинать? –спросилАлександрсудивлением.– Да,иоченьмогу;атыразвенестанешь?– Я–ужинать!даивынепроглотитекуска,когдаузнаете,чтоделоидетожизниисмерти.– Ожизниисмерти?.. –повторилдядя, –да,это,конечно,оченьважно,авпрочем–попробуем,авосьпроглотим.Онпозвонил.– Спроси, –сказалонвошедшемукамердинеру, –чтотаместьпоужинать,давелидостатьбутылкулафиту,зазеленойпечатью.Камердинерушел.– Дядюшка!выневтакомрасположениидуха,чтобслушатьпечальнуюповестьмоегогоря, –сказалАлександр,взявшишляпу, –ялучшепридузавтра…– Нет,нет,ничего, –живозаговорилПетрИваныч,удерживаяплемянниказаруку, –явсегдаводномрасположениидуха.Завтра,тогогляди,тожезастанешьзазавтракомилиещехуже–заделом.Лучшеужкончимразом.Ужиннепортитдела.Яещелучшевыслушаюипойму.Наголодныйжелудок,знаешь,ононеловко…Принеслиужин.– Чтоже,Александр,давай… –сказалПетрИваныч.– Даянехочу,дядюшка,есть! –сказалснетерпениемАлександрипожалплечами,глядя,какдядяхлопоталнадужином.– Покрайнеймерехотьвыпейрюмкувина:винонедурно!Александрпотрясотрицательноголовой.– Нутаквозьмисигарударассказывай,аябудуслушатьобоимиушами, –сказалПетрИванычиживопринялсяесть.– ВызнаетеграфаНовинского? –спросилАлександр,помолчав.– ГрафаПлатона?– Да.– Приятели;ачто?– Поздравляювасстакимприятелем–подлец!ПетрИванычвдругпересталжеватьисудивлениемпосмотрелнаплемянника.– Воттебена! –сказалон, –атыразвезнаешьего?– Оченьхорошо.– Давноли?– Месяцатри.– Какжетак?Ялетпятьегознаюивсесчиталпорядочнымчеловеком,даиоткогонипослышишь–всехвалят,атывдругтакуничтожилего.– Давноливыстализащищатьлюдей,дядюшка?апрежде,бывало…– Яипреждезащищалпорядочныхлюдей.Атыдавнолисталбранитьих,пересталназыватьангелами?– Поканезнал,атеперь…олюди,люди!жалкийрод,достойныйслезисмеха![16-…жалкийрод,достойныйслезисмеха–изстихотворенияА.С.Пушкина«Полководец»]Сознаюсь,кругомвиноват,чтонеслушалвас,когдавысоветовалиостерегатьсявсякого…– Итеперьпосоветую;остерегатьсянемешает:еслиокажетсянегодяй–необманешься,апорядочныйчеловек–приятноошибешься.– Укажите,гдепорядочныелюди? –говорилАлександрспрезрением.– Вотхотьмыстобой–чемнепорядочные?Граф,еслиужонемзашларечь,тожепорядочныйчеловек;дамалоли?Увсехестьчто-нибудьдурное…аневседурноиневседурны.– Все,все! –решительносказалАлександр.– Аты?– Я?я,покрайнеймере,унесуизтолпыразбитое,ночистоеотнизостейсердце,душурастерзанную,нобезупрекаволжи,впритворстве,визмене,незаражусь…– Ну,хорошо,посмотрим.Чтожесделалтебеграф?– Чтосделал?похитилвсеуменя.– Говориопределительнее.Подсловомвсеможноразуметьбогзнаетчто,пожалуй,деньги:онэтогонесделает…– То,чтодляменядорожевсехсокровищвмире, –сказалАлександр.– Чтожбыэтотакоебыло?– Все–счастье,жизнь.– Ведьтыжив!– Ксожалению–да!Ноэтажизньхужестасмертей.– Скажижепрямо,чтослучилось?– Ужасно! –воскликнулАлександр. –Боже!боже!– Э!данеотбиллионутебятвоюкрасавицу,эту…какее?да!онмастернаэто:тебетруднотягатьсясним.Повеса!повеса! –сказалПетрИваныч,положиввроткусокиндейки.– Ондорогозаплатитзасвоемастерство! –сказалАлександр,вспыхнув, –янеуступлюбезспора…Смертьрешит,комуизнасвладетьНаденькой.Яистреблюэтогопошлоговолокиту!нежитьему,ненаслаждатьсяпохищеннымсокровищем…Ясотруегослицаземли!..ПетрИванычзасмеялся.– Провинция! –сказалон, – &#224;propos[17-кстати(франц.)]ографе,Александр, –оннеговорил,привезлилиемуиз-заграницыфарфор?Онвеснойвыписывалпартию:хотелосьбывзглянуть…– Неофарфореречь,дядюшка;выслышали,чтоясказал? –грозноперебилАлександр.– Мм-м! –промычалутвердительнодядя,обгладываякосточку.– Чтожевыскажете?– Даничего.Яслушаю,чтотыговоришь.– Выслушайтехотьразвжизнивнимательно:япришелзаделом,яхочууспокоиться,разрешитьмиллионмучительныхвопросов,которыеволнуютменя…ярастерялся…непомнюсамсебя,помогитемне…– Изволь,яктвоимуслугам;скажитолько,чтонужно…ядажеготовденьгами…еслитольконенапустяки…– Пустяки!нет,непустяки,когда,можетбыть,черезнесколькочасовменянестанетнасвете,илиясделаюсьубийцей…авысмеетесь,хладнокровноужинаете.– Прошупокорно!сам,ядумаю,наужинался,адругойнеужинай!– Ядвоесутокнезнаю,чтотакоеесть.– О,этовсамомделечто-нибудьважное?– Скажитеоднослово:окажетеливымневеличайшуюуслугу?– Какую?– Согласитесьливыбытьмоимсвидетелем?..– Котлетысовсемхолодные! –заметилПетрИванычснеудовольствием,отодвигаяотсебяблюдо.– Высмеетесь,дядюшка?– Сампосуди,какслушатьсерьезнотакойвздор:зоветвсекунданты!– Чтожевы?– Разумеется,что:непойду.– Хорошо;найдетсядругой,посторонний,ктоприметучастиевмоейгорькойобиде.Вытольковозьмитенасебятрудпоговоритьсграфом,узнатьусловия…– Немогу:уменяязыкнеповоротитсяпредложитьемутакуюглупость.– Такпрощайте! –сказалАлександр,взявшляпу.– Что!ужтыидешь?винанехочешьвыпить?..Александрпошелбылокдверям,ноудверейселнастулввеличайшемунынии.– Ккомупойти,вкомискатьучастия?.. –сказалонтихо.– Послушай,Александр! –началПетрИваныч,отираясалфеткойротиподвигаякплемянникукресло, –явижу,чтостобойточнонадопоговоритьнешутя.Поговоримже.Тыпришелкомнезапомощью:япомогутебе,толькоиначе,нежеликактыдумаешь,исуговором–слушаться.Незовиникоговсвидетели:прокунебудет.Изпустяковсделаешьисторию,онаразнесетсявезде,тебяосмеютили,ещехуже,сделаютнеприятность.Никтонепойдет,аеслинаконецнайдетсякакой-нибудьсумасшедший,таквсенапрасно:графнестанетдраться;яегознаю.– Нестанет!таквнемнетникаплиблагородства! –сзлостьюзаметилАлександр, –янеполагал,чтобонбылнизокдотакойстепени!– Онненизок,атолькоумен.– Так,повашемумнению,яглуп?– Н…нет,влюблен, –сказалПетрИванычсрасстановкой.– Есливы,дядюшка,намереныобъяснятьмнебессмысленностьдуэликакпредрассудка,тояпредупреждаювас–этонапрасныйтруд:яостанусьтверд.– Нет:этоуждавнодоказано,чтодраться–глупостьвообще;давседерутся;малолиослов?ихневразумишь.Яхочутолькодоказать,чтотебеименнодратьсянеследует.– Любопытно,каквыубедитеменя.– Вотпослушай.Скажи-ка,тынакогоособенносердит:награфаилинанее…какее…Анюта,чтоли?– Яегоненавижу,еепрезираю, –сказалАлександр.– Начнемсграфа:положим,онприметтвойвызов,положимдаже,чтотынайдешьдуракасвидетеля–чтожизэтого?Графубьеттебя,какмуху,апосленадтобойжевсебудутсмеяться;хорошомщение!Атыведьнеэтогохочешь:тебебывонхотелосьистребитьграфа.– Неизвестно,ктокогоубьет, –сказалАлександр.– Наверноеонтебя.Тыведь,кажется,вовсестрелятьнеумеешь,апоправилампервыйвыстрел–его.– Тутрешитбожийсуд.– Нутакволятвоя, –онрешитвегопользу.Граф,говорят,впятнадцатишагахпулювпулютакисажает,адлятебя,какнарочно,ипромахнется!Положимдаже,чтосудбожийипопустилбытакуюнеловкостьинесправедливость:тыбыкак-нибудьненарочноиубилего–чтожтолку?разветыэтимворотилбылюбовькрасавицы?Нет,онабытебявозненавидела,дапритомтебябыотдаливсолдаты…Аглавное,тыбынадругойжеденьсталрватьнасебеволосысотчаянияитотчасохладелбыксвоейвозлюбленной…Александрпрезрительнопожалплечами.– Вытакловкорассуждаетеобэтом,дядюшка, –сказалон, –рассудитеже,чтомнеделатьвмоемположении?– Ничего!оставитьделотак:оноужеиспорчено.– Оставитьсчастьевегоруках,оставитьегогордымобладателем…о!можетлиостановитьменякакая-нибудьугроза?Вынезнаетемоихмучений!вынелюбилиникогда,еслидумалипомешатьмнеэтойхолоднойморалью…ввашихжилахтечетмолоко,анекровь…– Полнодичьпороть,Александр!малолинасвететаких,кактвоя–МарьяилиСофья,чтоли,какее?– ЕезовутНадеждой.– Надежда?акакаяжеСофья?– Софья…этовдеревне, –сказалАлександрнехотя.– Видишьли? –продолжалдядя, –тамСофья,тутНадежда,вдругомместеМарья.Сердце–преглубокийколодезь:долгонедощупаешьсядна.Онолюбитдостарости…– Нет,сердцелюбитоднажды…– Итыповторяешьслышанноеотдругих!Сердцелюбитдотехпор,поканеистратитсвоихсил.Оноживетсвоеюжизниюитакже,какивсевчеловеке,имеетсвоюмолодостьистарость.Неудаласьодналюбовь,онотолькозамирает,молчитдодругой;вдругойпомешали,разлучили–способностьлюбитьопятьостанетсянеупотребленнойдотретьего,дочетвертогораза,дотехпор,поканаконецсердценеположитвсехсилсвоихводнойкакой-нибудьсчастливойвстрече,гденичтонемешает,апотоммедленноипостепенноохладеет.Инымлюбовьудаласьспервогораза,вотониикричат,чтоможнолюбитьтолькооднажды.Покачеловекнестар,здоров…– Вывсе,дядюшка,говоритеомолодости,следовательнооматериальнойлюбви…– Омолодостиговорю,потомучтостарческаялюбовьестьошибка,уродливость.Ичтозаматериальнаялюбовь?Такойлюбвинет,илиэтонелюбовь,такточно,какнетоднойидеальной.Влюбвиравноучаствуютидушаитело;впротивномслучаелюбовьнеполна:мынедухиинезвери.Самжеговоришь:«Течетвжилахмолоко,анекровь». Ну,таквотвидишьли:соднойстороны,возьмикровьвжилах–этоматериальное,сдругой–самолюбие,привычку–этодуховное;воттебеилюбовь!Начемяостановился…да!всолдаты;крометого,послеэтойисториикрасавицатебянаглазаксебенепустит.Тыпо-пустомуповредилбыией,исебе –видишьли?Надеюсь,этотвопросмысоднойстороныобработалиокончательно.Теперь…ПетрИванычналилсебевинаивыпил.– Экойболван! –сказалон, –подалхолодныйлафит.Александрсмолчал,поникнувголовой.– Теперьскажи, –продолжалдядя,греястакансвиномвобеихруках, –зачтотыхотелстеретьграфаслицаземли?– Яужсказалвамзачто!неонлиуничтожилмоеблаженство?Он,какдикийзверь,ворвался…– Вовчарню! –перебилдядя.– Похитилвсе, –продолжалАлександр.– Оннепохитил,апришелдаивзял.Развеонобязанбылсправляться,заняталитвоякрасавица,илинет?Янепонимаюэтойглупости,которую,правдусказать,большаячастьлюбовниковделаютотсотворениямирадонашихвремен:сердитьсянасоперника!можетлибытьчто-нибудьбессмысленней–стеретьегослицаземли!зачто?зато,чтоонпонравился!какбудтоонвиноватикакбудтоотэтогоделапойдутлучше,еслимыегонакажем!Атвоя…какее?Катенька,чтоли,развепротивиласьему?сделалакакое-нибудьусилие,чтобизбежатьопасности?Онасамаотдалась,пересталалюбитьтебя,нечегоиспорить–неворотишь! Анастаивать–этоэгоизм!Требоватьверностиотжены–тутестьещесмысл:тамзаключенообязательство;отэтогозависитчастосущественноеблагосостояниесемейства;даитонельзятребовать,чтобонаникогонелюбила…аможнотолькотребовать,чтобона…того…Даитысамнеотдаллиееграфуобеимируками?оспориваллитыее?– Вотяихочуоспоривать, –сказалАлександр,вскочивсместа, –авыостанавливаетемойблагородныйпорыв…– Оспориватьсдубинойвруках! –перебилдядя, –мыневкиргизскойстепи.Вобразованноммиреестьдругоеорудие.Заэтонадобыловзятьсявовремяииначе,вестисграфомдуэльдругогорода,вглазахтвоейкрасавицы.Александрсмотрелвнедоумениинадядю.– Какуюжедуэль? –спросилон.– Авотсейчасскажу.Тыкакдействовалдосихпор?Александр,сомножествомоколичностей,смягчений,изворотов,кое-как,сужимками,рассказалвесьходдела.– Видишьли?самвовсемкругомвиноват, –примолвилПетрИваныч,выслушависморщившись, –сколькоглупостейнаделано!Эх,Александр,принеслатебясюданелегкая!стоилозаэтимездить!Тыбымогвсеэтопроделатьтам,усебя,наозере,стеткой.Ну,какможнотакребячиться,делатьсцены…беситься?фи!Ктонынчеэтоделает?Что,еслитвоя…какее?Юлия…расскажетвсеграфу?Данет,этогоопасатьсянечего,славабогу!Она,верно,такумна,чтонавопросегоовашихотношенияхсказала…– Чтосказала? –поспешноспросилАлександр.– Чтодурачилатебя,чтотыбылвлюблен,чтотыпротивный,надоелей…какэтоонивсегдаделают…– Выдумаете,чтоона…таки…сказала? –спросилАлександр,бледнея.– Безвсякогосомнения.Неужелитывоображаешь,чтоонарасскажет,каквытамвсадусбиралижелтыецветы?Какаяпростота!– Какаяжедуэльсграфом? –снетерпениемспросилАлександр.– Авоткакая:ненадобылогрубиянить,избегатьегоиделатьемугримасы,анапротив,отвечатьнаеголюбезностьвдвое,втрое,вдесятеро,а…эту,какее?Наденьку?кажется,попал?нераздражатьупреками,снисходитькеекапризам,показыватьвид,чтонезамечаешьничего,чтодажеутебяипредположенияобизмененет,какоделеневозможном.Ненадобылодопускатьихсближатьсядокороткости,арасстроиватьискусно,какбудтоненарочно,ихсвиданиясглазунаглаз,бытьвсюдувместе,ездитьснимидажеверхом,имеждутемтихомолкомвызыватьвглазахеесоперниканабойитут-тоснарядитьидвинутьвпередвсесилысвоегоума,устроитьглавнуюбатареюизостроумия,хитростидаитого…открыватьипоражатьслабыесторонысоперникатак,какбудтонечаянно,безумысла,сдобродушием,даженехотя,ссожалением,имало-помалуснятьснегоэтудрапировку,вкотороймолодойчеловекрисуетсяпередкрасавицей.Надобылозаметить,чтоеепоражаетиослепляетболеевсеговнем,итогдаискуснонападатьнаэтистороны,объяснитьихпросто,представлятьвобыкновенномвиде,показать,чтоновыйгерой…таксебе…итолькодлянеенаделпраздничныйнаряд…Новсеэтоделатьсхладнокровием,терпеньем,суменьем–вотнастоящаядуэльвнашемвеке!Дагдетебе!ПетрИванычвыпилприэтомстаканитотчасопятьналилвина.– Презренныехитрости!прибегатьклукавству,чтобовладетьсердцемженщины!.. –снегодованиемзаметилАлександр.– Акдубинеприбегаешь:развеэтолучше?Хитростьюможноудержатьзасобойчью-нибудьпривязанность,асилой–недумаю.Желаниеудалитьсоперникамнепонятно:тутхлопочешьизтого,чтобсберечьсебелюбимуюженщину,предупреждаешьилиотклоняешьопасность–оченьнатурально!нобитьегозато,чтоонвнушиллюбовьксебе, –этовсеравночтоушибитьсяипотомударитьтоместо,окотороеушибся,какделаютдети.Волятвоя,аграфневиноват!Ты,какявижу,ничегонесмыслишьвсердечныхтайнах,оттоготвоилюбовныеделаиповеститакплохи.– Любовныедела! –сказалАлександр,качаяспрезрениемголовой, –норазвелестнаипрочналюбовь,внушеннаяхитростью?– Незнаю,лестнали,этокакктохочет,помневсеравно:явообщеолюбвиневысокогомнения–тыэтознаешь;мнехотьееинебудьсовсем…ночтопрочнее–такэтоправда.Ссердцемнапрямикдействоватьнельзя.Этомудреныйинструмент:незнай,которуюпружинутронуть,таконзаиграетбогзнаетчто.Внушичемхочешьлюбовь,аподдерживайумом.Хитрость–этооднасторонаума;презренноготутничегонет.Ненужноунижатьсоперникаиприбегатькклевете:этимвооружишькрасавицупротивсебя…надотолькостряхнутьснеготеблестки,которымионослепляетглазатвоейвозлюбленной,сделатьегопереднейпростым,обыкновеннымчеловеком,анегероем…Ядумаю,простительнозащищатьсвоедоброблагороднойхитростью;еюиввоенномделенепренебрегают.Воттыженитьсяхотел:хорошбылбымуж,еслибсталделатьсценыжене,асоперникампоказыватьдубину–ибылбытого…ПетрИванычпоказалрукоюналоб.– ТвояВаренькабыланадвадцатьпроцентовумнеетебя,когдапредложилаподождатьгод.– Дамоглибыяхитрить,еслибиумел?Дляэтогонадонетаклюбить,какя.Иныепритворяютсяподчасхолодными,неявляютсяпорасчетунесколькодней–иэтодействует…Ая!притворяться,рассчитывать!когдапривзгляденанееуменязанималсядухиколенидрожалиигнулисьподомной,когдаяготовбылнавсемуки,лишьбывидетьее…Нет!чтониговорите,адляменябольшеупоения–любитьвсемисиламидуши,хотьистрадать,нежелибытьлюбимым,нелюбяилилюбякак-товполовину,длязабавы,поотвратительнойсистеме,иигратьсженщиной,какскомнатнойсобачонкой,апотомоттолкнуть…ПетрИванычпожалплечами.– Ну,таквотистрадай,еслитебесладко, –сказалон. –О,провинция!о,Азия!НаВостокебытебежить:тамещеприказываютженщинам,коголюбить;анеслушают,такихтопят.Нет,здесь, –продолжалон,какбудтосамссобой, –чтоббытьсчастливымсженщиной,тоестьнепо-твоему,каксумасшедшие,аразумно, –надомногоусловий…надоуметьобразоватьиздевушкиженщинупообдуманномуплану,пометоде,еслихочешь,чтобонапонялаиисполниласвоеназначение.Надоочертитьеемагическимкругом,неоченьтесно,чтобонанезаметилаграницинепереступилаих,хитроовладетьнетолькоеесердцем–эточто!этоскользкоеинепрочноеобладание,аумом,волей,подчинитьеевкусинравсвоему,чтобонасмотреланавещичерезтебя,думалатвоимумом…– Тоестьсделатьеекуклойилибезмолвнойрабоймужа! –перебилАлександр.– Зачем?Устройтак,чтобонанеизмениланивчемженскогохарактераидостоинства.Предоставьейсвободудействийвеесфере,нопустьзакаждымеедвижением,вздохом,поступкомнаблюдаеттвойпроницательныйум,чтобкаждоемгновенноеволнение,вспышка,зародышчувствавсегдаивсюдувстречалиснаружиравнодушный,нонедремлющийглазмужа.Учредипостоянныйконтрольбезвсякойтирании…даискусно,незаметноотнееиведиеежелаемымпутем…О,нужнамудренаяитяжелаяшкола,иэташкола–умныйиопытныймужчина–вотвчемштука!Онзначительнокашлянулизалпомвыпилстакан.– Тогда, –продолжалон, –мужможетспатьпокойно,когдаженаинеподленего,илисидетьбеззаботновкабинете,когдаонаспит…– А!вотон,знаменитыйсекретсупружескогосчастья! –заметилАлександр, –обманомприковатьксебеум,сердце,волюженщины, –иутешаться,гордитьсяэтим…этосчастье!Акаконазаметит?– Зачемгордиться? –примолвилдядя, –этоненужно!– Смотряпотому,дядюшка, –продолжалАлександр, –каквыбеззаботносидитевкабинете,когдатетушкапочивает,ядогадываюсь,чтоэтотмужчина…– Тс!тс!..молчи, –заговорилдядя,махаярукой, –хорошо,чтоженаспит,ато…того…Вэтовремядверьвкабинетначалапотихонькуотворяться,нониктонепоказывался.– Аженадолжна, –заговорилженскийголосизкоридора, –непоказыватьвида,чтопонимаетвеликуюшколумужа,изавестималенькуюсвою,нонеболтатьонейзабутылкойвина…ОбаАдуевыбросилиськдверям,новкоридорераздалисьбыстрыешаги,шорохплатья–ивсеутихло.Дядяиплемянникпосмотрелидругнадруга.– Что,дядюшка? –спросилплемянник,помолчав.– Что!ничего! –сказалПетрИваныч,нахмуривброви, –некстатипохвастался.Учись,Александр,алучшенеженисьиливозьмидуру:тебенесладитьсумнойженщиной:мудренашкола!Онзадумался,потомударилсебяполбурукой.– Какнесообразить,чтооназналаотвоемпозднемприходе? –сказалонсдосадой, –чтоженщинанеуснет,когдачерезкомнатуестьсекретмеждудвумямужчинами,чтоонанепременноилигорничнуюподошлет,илисама…инепредвидеть!глупо!авсетыдавотэтотпроклятыйстаканлафиту!разболтался!Такойурокотдвадцатилетнейженщины…– Выбоитесь,дядюшка!– Чегобояться?нисколько!сделалошибку–ненадотерятьхладнокровия,надоуметьвыпутаться.Онопятьзадумался.– Онапохвасталась, –началонпотом, –какаяунейшкола!унейшколыбытьнемогло:молода!этоонатактолько…отдосады!нотеперьоназаметилаэтотмагическийкруг:станеттожехитрить…о,язнаюженскуюнатуру!Нопосмотрим…Онгордоивеселоулыбнулся;морщиныразгладилисьналбу.– Тольконадоиначеповестидело, –прибавилон, –прежняяметоданикчертунегодится.Теперьнадо…Онвдругспохватилсяизамолчал,боязливопоглядываянадверь.– Ноэтовсевпереди, –продолжалон, –теперьзаймемсятвоимделом,Александр.Очеммыговорили?да!ты,кажется,хотелубить,чтоли,свою,эту…какее?– Яееслишкомглубокопрезираю, –сказалАлександр,тяжеловздохнув.– Вотвидишьли?тыужвполовинуивылечен.Толькоправдалиэто?ты,кажется,ещесердишься.Впрочем,презирай,презирай:этосамоелучшеевтвоемположении.Яхотелбылосказатькое-что…данет…– Ах,говорите,радибога,говорите! –сказалАлександр, –уменянеттеперьниискрырассудка.Ястрадаю,гибну…дайтемнесвоегохолодногоразума.Скажитевсе,чтоможетоблегчитьиуспокоитьбольноесердце…– Да,скажитебе–ты,пожалуй,иопятьворотишьсятуда…– Какаямысль!послетого…– Ворочаютсяпослеинеэтого!честноеслово–непойдешь?– Клятву,еслиугодно.– Нет,честноеслово:этовернее.– Честноеслово.– Ну,вотвидишьли:мырешили,чтографневиноват…– Положимтак;чтоже?– Ну,ачемвиновататвояэта…какее?– ЧемвиноватаНаденька! –сизумлениемвозразилАлександр, –онаневиновата!– Нет!нучем,скажи?еенезачтопрезирать.– Незачто!нет,дядюшка,этоужизруквон!Положим,граф…ещетак…оннезнал…даитонет!аона?ктожепослеэтоговиноват?я?– Дапочтитак,авсамом-тоделеникто.Скажи,зачтотыеепрезираешь?– Занизкийпоступок.– Вчемжеонсостоит?– Заплатитьнеблагодарностьюзавысокую,безграничнуюстрасть…– Зачтотутблагодарить?разветыдлянее,изугождениякнейлюбил?хотелуслужитьей,чтоли?такдляэтоготыбылучшематьполюбил.Александргляделнанегоинезнал,чтосказать.– Тыбынедолженбылобнаруживатьпреднейчувствавовсейсиле:женщинаохлаждается,когдамужчинавыскажетсявесь…Тыбыдолженбылузнатьеехарактер,даидействоватьсообразноэтому,анележатькаксобачонкауног.Какэтонеузнатькомпаниона,скоторымимеешькакоебытонибылодело?Тыбыразгляделтогда,чтоотнеебольшеиожидатьнельзя.Онаразыграласвойроманстобойдоконца,точнотакжеразыграетегоисграфоми,можетбыть,ещескем-нибудь…большеотнеетребоватьнельзя:вышеидальшеейнейти!этонетакаянатура:атывообразилсебебогзнаетчто…– Нозачемжеонаполюбиладругого? –сгорестьюперебилАлександр.– Вотвина-тогде:умныйвопрос!Ахты,дикарь!Азачемтыееполюбил?Ну,разлюбипоскорее!– Развеэтоотменязависит?– Аразвеотнеезависелополюбитьграфа?Самжетвердил,чтоненадостеснятьпорывовчувства,акакделодошлодосамого,такзачемполюбила!Зачемтакой-тоумер,такая-тосумасошла? –какотвечатьнатакиевопросы?Любовьдолжнажекончитьсякогда-нибудь:онанеможетпродолжатьсявек.– Нет,может.Ячувствуювсебеэтусилусердца:ябылюбилвечноюлюбовью…– Да!аполюбитебяпокрепче,такитого…напопятныйдвор!всетак,знаюя!– Пустьбыкончиласьеелюбовь, –сказалАлександр, –нозачемонакончиласьтак?..– Невселиравно?ведьтебялюбили,тынаслаждался–идовольно!– Отдаласьдругому! –говорилАлександр,бледнея.– Атыбыхотел,чтобоналюбилатихонькодругого,атебяпродолжалауверятьвлюбви?Ну,тысамреши,чтоейделать,виноваталиона?– О,яотомщуей! –сказалАлександр.– Тынеблагодарен, –продолжалПетрИваныч, –этодурно!Чтобыженщинанисделаластобой,изменила,охладела,поступила,какговорятвстихах,коварно, –виниприроду,предавайся,пожалуй,поэтомуслучаюфилософскимразмышлениям,бранимир,жизнь,чтохочешь,ноникогданепосягайналичностьженщинынисловом,ниделом.Оружиепротивженщины–снисхождение,наконец,самоежестокое–забвение!толькоэтоипозволяетсяпорядочномучеловеку.Вспомни,чтополторагодатывешалсявсемнашеюотрадости,незнал,кудадеватьсяотсчастья!полторагодабеспрерывныхудовольствий!волятвоя–тынеблагодарен!– Ах,дядюшка,дляменянебылоничегоназемлесвятеелюбви:безнеежизньнежизнь…– А! –сдосадойперебилПетрИваныч, –тошнослушатьтакойвздор!– ЯбоготворилбыНаденьку, –продолжалАлександр, –инепозавидовалбыникакомусчастьювмире;сНаденькоймечталяпровестивсюжизнь–ичтоже?гдеэтаблагородная,колоссальнаястрасть,окоторойямечтал?онаразыграласьвкакую-тоглупую,пигмеевскуюкомедиювздохов,сцен,ревности,лжи,притворства, –боже!боже!– Зачемжетывоображал,чегонебывает?Неялитвердилтебе,чтотыдосихпорхотелжитьтакоюжизнию,какойнет?Учеловека,по-твоему,толькоидела,чтоббытьлюбовником,мужем,отцом…аодругомниочемизнатьнехочешь.Человек,сверхтого,ещеигражданин,имееткакое-нибудьзвание,занятие–писатель,чтоли,помещик,солдат,чиновник,заводчик…Аутебявсеэтозаслоняетлюбовьдадружба…чтозаАркадия!Начиталсяроманов,наслушалсясвоейтетушкитам,вглуши,иприехалсэтимипонятиямисюда.Выдумалеще–благороднуюстрасть!– Да,благородную!– Полно,пожалуйста!развеестьблагородныестрасти!– Как?– Датак.Ведьстрастьзначит,когдачувство,влечение,привязанностьиличто-нибудьтакое–достиглодотойстепени,гдеужперестаетдействоватьрассудок?Нучтожтутблагородного?янепонимаю;односумасшествие–этонепо-человечески.Даизачемтыберешьоднутолькосторонумедали?яговорюпролюбовь–тывозьмиидругуюиувидишь,чтолюбовьнедурнаявещь.Вспомни-касчастливыеминуты:тымнеушипрожужжал…– О,ненапоминайте,ненапоминайте! –говорилАлександр,махаярукой, –вамхорошотакрассуждать,потомучтовыуверенывлюбимойвамиженщине;ябыжелалпосмотреть,чтобывысделалинамоемместе?..– Чтобысделал?..поехалбырассеяться…назавод.Нехочешьлизавтра?– Нет,мысваминикогданесойдемся, –печальнопроизнесАлександр, –вашвзгляднажизньнеуспокаивает,аотталкиваетменяотнее.Мнегрустно,надушувеетхолод.Досихпорлюбовьспасаламеняотэтогохолода;еенет–ивсердцетеперьтоска;мнестрашно,скучно…– Займисьделом.– Всеэтоправда,дядюшка:выиподобныеваммогутрассуждатьтак.Выотприродычеловекхолодный…сдушой,неспособнойкволнениям…– Атывоображаешь,чтотысмогучейдушой?Вчераотрадостибылнаседьмомнебе,ачутьнемноготого…такинеумеешьперенестигоря.– Пар,пар! –слабо,едвазащищаясь,говорилАлександр, –вымыслите,чувствуетеиговорите,точнокакпаровозкатитсяпорельсам:ровно,гладко,покойно.– Надеюсь,этонедурно:лучше,чемвыскочитьизколеи,бухнутьвров,кактытеперь,инеуметьвстатьнаноги.Пар!пар!дапар-то,вотвидишь,делаетчеловекучесть.Вэтойвыдумкеприсутствуетначало,котороенасстобойделаетлюдьми,аумеретьсгоряможетиживотное.Былипримеры,чтособакиумиралинамогилегосподсвоихилизадыхалисьотрадостипоследолгойразлуки.Чтожэтозазаслуга?Атыдумал:тыособоесущество,высшегоразряда,необыкновенныйчеловек…ПетрИванычвзглянулнаплемянникаивдругостановился.– Чтоэто?ты,никак,плачешь? –спросилон,илицоегопотемнело,тоестьонпокраснел.Александрмолчал.Последниедоказательствасовсемсбилиегосног.Возражатьбылонечего,нооннаходилсяподвлияниемгосподствовавшеговнемчувства.Онвспомнилобутраченномсчастье,отом,чтотеперьдругой…Ислезыградомпотеклипощекамего.– Ай,ай,ай!стыдись! –сказалПетрИваныч, –итымужчина!плачь,радибога,непримне!– Дядюшка!Вспомнитеолетахвашеймолодости, –всхлипывая,говорилАлександр, –ужеливыпокойноиравнодушномоглибыперенестисамоегорькоеоскорбление,какоетолькосудьбапосылаетчеловеку?Житьполторагодатакоюполноюжизниюивдруг–нетничего!пустота…Послеэтойискренностихитрость,скрытность,холодность–комне!Боже!естьлиещемукасильнее?Легкосказатьпродругого«изменили»,аиспытать?..Каконапеременилась!каксталанаряжатьсядляграфа!Бывало,приеду,онабледнеет,едваможетговорить…лжет…онет…Тутслезыхлынулисильнее.– Еслибмнеосталосьутешение, –продолжалон, –чтояпотерялеепообстоятельствам,еслибневоляпринудилаее…пустьбыдажеумерла–итогдалегчебылобыперенести…атонет,нет…другой!этоужасно,невыносимо!Инетсредстввырватьееупохитителя:выобезоружилименя…чтомнеделать?научитеже!Мнедушно,больно…тоска,мука!яумру…застрелюсь…Оноблокотилсянастол,закрылголовурукамиигромкозарыдал…ПетрИванычрастерялся.Онпрошелсяразадвапокомнате,потомостановилсяпротивАлександраипочесалголову,незная,чтоначать.– Выпейвина,Александр, –сказалПетрИванычсколькомогпонежнее, –можетбыть–того…Александр–ничего,толькоплечииголоваегосудорожноподергивались;онвсерыдал.ПетрИванычнахмурился,махнулрукойивышелизкомнаты.– ЧтомнеделатьсАлександром? –сказалонжене. –Онтамуменяразревелсяименявыгнал;ясовсемизмучилсясним.– Атытакегоиоставил? –спросилаона, –бедный!Пустименя,япойдукнему.– Даничегонесделаешь:этоужтакаянатура.Весьвтетку:татакаяжеплакса.Яужнемалоубеждалего.– Толькоубеждал?– Иубедил:онсогласилсясомной.– О,янесомневаюсь:тыоченьумени…хитер! –прибавилаона.– Славабогу,еслитак:тут,кажется,все,чтонужно.– Кажется,все,аонплачет.– Яневиноват,ясделалвсе,чтобутешитьего.– Чтожтысделал?– Малоли?Иговорилбитыйчас…дажевгорлепересохло…всютеориюлюбвиточноналадонитакивыложил,иденегпредлагал…иужином–ивиномстарался…– Аонвсеплачет?– Такиревет!подконецещепуще.– Удивительно!Пустименя:япопробую,атыпокаобдумайсвоюновуюметоду…– Что,что?Ноона,кактень,скользнулаизкомнаты.Александрвсеещесидел,опершисьголовойнаруки.Кто-тодотронулсядоегоплеча.Онподнялголову:передниммолодая,прекраснаяженщина,впеньюаре,вчепчике &#224;laFinoise[18-финскогофасона(франц.)].– Matante![19-Тетушка(франц.)]–сказалон.Онаселаподленего,погляделананегопристально,кактолькоумеютглядетьиногдаженщины,потомтихоотерлаемуплаткомглазаипоцеловалавлоб,аонприльнулгубамикееруке.Долгоговорилиони.Черезчасонвышелзадумчив,носулыбкойиуснулвпервыйразпокойнопослемногихбессонныхночей.Онаворотиласьвспальнюсзаплаканнымиглазами.ПетрИванычдавным-давнохрапел.ЧастьвтораяIПрошлосгодпослеописанныхвпоследнейглавепервойчастисценипроисшествий.Александрмало-помалуперешелотмрачногоотчаяньякхолодномуунынию.Онуженегремелпроклятиями,сприсовокуплениемскрежетазубов,противграфаиНаденьки,аклеймилихглубокимпрезрением.ЛизаветаАлександровнаутешалаегосовсеюнежностьюдругаисестры.Онподдавалсяохотноэтоймилойопеке.Всетакиенатуры,каковабылаего,любятотдаватьсвоюволювраспоряжениедругого.Длянихнянька–необходимость.Наконецстрастьвыдохласьвнем,истиннаяпечальпрошла,ноемужальбылорасстатьсяснею;оннасильственнопродолжилее,или,лучшесказать,создалсебеискусственнуюгрусть,играл,красовалсяеюиутопалвней.Емукак-тонравилосьигратьрольстрадальца.Онбылтих,важен,туманен,какчеловек,выдержавший,поегословам,ударсудьбы, –говориловысокихстраданиях,освятых,возвышенныхчувствах,смятыхивтоптанныхвгрязь–«икем? –прибавлялон, –девчонкой,кокеткойипрезреннымразвратником,мишурнымльвом.Неужелисудьбапослаламенявмирдлятого,чтобвсе,чтобыловомневысокого,принестивжертвуничтожеству?»Нимужчинамужчине,ниженщинаженщиненепростилибыэтогопритворстваисейчассвелибыдругдругасходулей.Ночегонепрощаютмолодыелюдиразныхполовдругдругу?ЛизаветаАлександровнаслушаласнисходительноегоиеремиадыиутешала,какмогла.Ейэтобылововсенепротивно,можетбыть,ипотому,чтовплемянникеонавсе-такинаходиласочувствиесобственномусердцу,слышалавегожалобахналюбовьголоснечуждыхиейстраданий.Онажадноприслушиваласькстонамегосердцаиотвечалананихнеприметнымивздохамииникемневидимымислезами.Она,дажеинапритворныеиприторныеизлияниятоскиплемянника,находилаутешительныесловавтакомжетонеидухе;ноАлександрислушатьнехотел.– О,неговоритемне,matante, –возражалон, –янехочупозоритьсвятогоименилюбви,называятакнашиотношениясэтой…Тутонделалпрезрительнуюгримасуиготовбыл,какПетрИваныч,спросить:какее?– Впрочем, –прибавлялонещесбольшимпрезрением, –ейпростительно:яслишкомбылвышеиее,играфа,ивсейэтойжалкойимелкойсферы;немудрено,чтояосталсянеразгаданнымей.Ипослеэтихсловонещедолгосохранялпрезрительнуюмину.– Дядюшкатвердит,чтоядолженбытьблагодаренНаденьке, –продолжалон, –зачто?чемознаменованаэталюбовь?всёпошлости,всёобщиеместа.Былоликакое-нибудьявление,котороебывыходилоизобыкновенногокругаежедневныхдрязгов?Виднолибыловэтойлюбвисколько-нибудьгероизмаисамоотвержения?Нет,онавсепочтиделаласведомаматери!отступилалидляменяхотьразотусловийсвета,отдолга? –никогда!Иэтолюбовь!!!Девушка–инеумелавлитьпоэзиивэточувство!– Какойжелюбвипотребовалибывыотженщины? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Какой? –отвечалАлександр, –ябыпотребовалотнеепервенствавеесердце.Любимаяженщинанедолжназамечать,видетьдругихмужчин,кромеменя;всеонидолжныказатьсяейневыносимы.Яодинвыше,прекраснее, –тутонвыпрямился, –лучше,благороднеевсех.Каждыймиг,прожитыйнесомной,длянеепотерянныймиг.Вмоихглазах,вмоихразговорахдолжнаонапочерпатьблаженствоинезнатьдругого…ЛизаветаАлександровнастараласьскрытьулыбку.Александрнезамечал.– Дляменя, –продолжалонсблистающимиглазами, –онадолжнажертвоватьвсем:презреннымивыгодами,расчетами,свергнутьссебядеспотическоеигоматери,мужа,бежать,еслинужно,накрайсвета,сноситьэнергическивселишения,наконец,презретьсамуюсмерть–вотлюбовь!аэта…– Авычембывознаградилизаэтулюбовь? –спросилатетка.– Я?О! –началАлександр,возводявзорыкнебу, –ябыпосвятилвсюжизньей,ябылежалуногее.Смотретьейвглазабылобывысшимсчастьем.Каждоесловоеебылобымнезаконом.Ябыпелеекрасоту,нашулюбовь,природу:		Снейобрелибустамои		ЯзыкПетраркиилюбви…[20-Снейобрелибустамои… –уПушкина:«Снейобретутустамои…»(»ЕвгенийОнегин»,гл.1,строфаXLIX)]НоразвеянедоказалНаденьке,какямогулюбить?– Таквысовсемневеритевчувство,когдаононевыказываетсятак,каквыхотите?Сильноечувствопрячется…– Нехотителивыуверитьменя,matante,чтотакоечувство,какдядюшкино,например,прячется?ЛизаветаАлександровнавдругпокраснела.Онанемоглавнутреннонесогласитьсясплемянником,чточувствобезвсякогопроявлениякак-топодозрительно,что,можетбыть,егоинет,чтоеслиббыло,онобыпрорвалосьнаружу,что,кромесамойлюбви,обстановкаеезаключаетвсебенеизъяснимуюпрелесть.Тутонамысленнопробежалавесьпериодсвоейзамужнейжизнииглубокозадумалась.Нескромныйнамекплемянникапошевелилвеесердцетайну,которуюонапряталатакглубоко,инавелеенавопрос:счастливалиона?Жаловатьсяонанеимелаправа:всенаружныеусловиясчастья,закоторымгоняетсятолпа,исполнялисьнаднею,какпозаданнойпрограмме.Довольство,дажероскошьвнастоящем,обеспеченностьвбудущем–всеизбавлялоееотмелких,горькихзабот,которыесосутсердцеисушатгрудьмножествабедняков.Мужеенеутомимотрудилсяивсеещетрудится.Ночтобылоглавноюцельюеготрудов?Трудилсялиондляобщейчеловеческойцели,исполняязаданныйемусудьбоюурок,илитолькодлямелочныхпричин,чтобыприобрестьмеждулюдьмичиновноеиденежноезначение,длятоголи,наконец,чтобыегонегнуливдугунужда,обстоятельства?Богегознает.Овысокихцеляхонразговариватьнелюбил,называяэтобредом,аговорилсухоипросто,чтонадоделоделать.ЛизаветаАлександровнавынеслатолькотогрустноезаключение,чтонеонаинелюбовькнейбылиединственноюцельюегорвенияиусилий.Онтрудилсяидоженитьбы,ещенезнаясвоейжены.Олюбвионейникогданеговорилиунейнеспрашивал;наеевопросыобэтомотделывалсяшуткой,остротойилидремотой.Вскорепослезнакомстваснейонзаговорилосвадьбе,какбудтодаваязнать,чтолюбовьтутсамасобоюразумеетсяичтоонейтолковатьмногонечего…Онбылврагвсякихэффектов–этобыхорошо;нооннелюбилиискреннихпроявленийсердца,неверилэтойпотребностиивдругих.Междутемоноднимвзглядом,однимсловоммогбысоздатьвнейглубокуюстрастьксебе;ноонмолчит,оннехочет.Этодаженельститегосамолюбию.Онапробовалавозбудитьвнемревность,думая,чтотогдалюбовьнепременновыскажется…Ничегонебывало.Чутьонзаметит,чтоонаотличаетвобществекакого-нибудьмолодогочеловека,онспешитпригласитьегоксебе,обласкает,самненахвалитсяегодостоинствамиинебоитсяоставлятьегонаединесженой.ЛизаветаАлександровнаиногдаобманываласебя,мечтая,что,можетбыть,ПетрИванычдействуетстратегически;чтоневтомлисостоитеготаинственнаяметода,чтоб,поддерживаявнейвсегдасомнение,темподдерживатьисамуюлюбовь.Ноприпервомотзывемужаолюбвионатотчасжеразочаровывалась.Еслибонещебылгруб,неотесан,бездушен,тяжелоумен,одинизтехмужей,которымимялегион,которыхтакбезгрешно,такнужно,такотраднообманывать,дляихисвоегосчастья,которые,кажется,длятогоисозданы,чтобженщинаискалавокругсебяилюбиладиаметральнопротивоположноеим, –тогдадругоедело:она,можетбыть,поступилабы,какпоступаетбольшаячастьженвтакомслучае.НоПетрИванычбылчеловексумомитактом,нечастовстречающимися.Онбылтонок,проницателен,ловок.Онпонималвсетревогисердца,вседушевныебури,нопонимал–итолько.Веськодекссердечныхделбылунеговголове,ноневсердце.Вегосужденияхобэтомвиднобыло,чтоонговориткакбыслышанноеизатверженное,ноотнюдьнепрочувствованное.Онрассуждалострастяхверно,нонепризнавалнадсобойихвласти,дажесмеялсянадними,считаяихошибками,уродливымиотступлениямиотдействительности,чем-товродеболезней,длякоторыхсовременемявитсясвоямедицина.ЛизаветаАлександровначувствовалаегоумственноепревосходствонадвсемокружающимитерзаласьэтим.«Еслибоннебылтакумен, –думалаона, –ябылабыспасена…»Онпоклоняетсяположительнымцелям–этоясно,итребует,чтобиженажиланемечтательноюжизнию.«Но,божемой! –думалаЛизаветаАлександровна, –ужелионженилсятолькодлятого,чтобиметьхозяйку,чтобпридатьсвоейхолостойквартиреполнотуидостоинствосемейногодома,чтобиметьбольшевесавобществе?Хозяйка,жена–всамомпрозаическомсмыслеэтихслов!Даразвеоннепостигает,совсемсвоимумом,чтоивположительныхцеляхженщиныприсутствуетнепременнолюбовь?..Семейныеобязанности–вотеезаботы:норазвеможноисполнятьихбезлюбви?Няньки,кормилицы,итетворятсебекумираизребенка,закоторымходят;ажена,амать!О,пустьякупилабысебечувствомуками,пустьбыперенеславсестрадания,какиенеразлучнысстрастью,нолишьбыжитьполноюжизнию,лишьбычувствоватьсвоесуществование,анепрозябать!..»Онавзглянуланароскошнуюмебельинавсеигрушкиидорогиебезделкисвоегобудуара–ивесьэтоткомфорт,которымудругихзаботливаярукалюбящегочеловекаокружаетлюбимуюженщину,показалсяейхолодноюнасмешкойнадистиннымсчастьем.Онабыласвидетельницеюдвухстрашныхкрайностей–вплемянникеимуже.Одинвосторжендосумасбродства,другой–ледяндоожесточения.«Какмалопонимаютобаони,даибольшаячастьмужчин,истинноечувство!икакяпонимаюего! –думалаона, –ачтопользы?зачем?О,еслиб…»Оназакрылаглазаипробылатакнесколькоминут,потомоткрылаих,оглянуласьвокруг,тяжеловздохнулаитотчаспринялаобыкновенный,покойныйвид.Бедняжка!Никтонезналобэтом,никтоневиделэтого.Ейбывмениливпреступлениеэтиневидимые,неосязаемые,безыменныестрадания,безран,безкрови,прикрытыенелохмотьями,абархатом.Ноонасгероическимсамоотвержениемтаиласвоюгрусть,даещенаходиладовольносил,чтобутешатьдругих.СкороАлександрпересталговоритьиовысокихстраданияхионепонятойинеоцененнойлюбви.Онперешелкболееобщейтеме.Онжаловалсянаскукужизни,пустотудуши,натомительнуютоску.		Япережилсвоистраданья,		Яразлюбилсвоимечты…[21-Япережилсвоистраданья… –уПушкина:«Япережилсвоижеланья…»(1821)] –твердилонбеспрестанно.– Итеперьменяпреследуетчерныйдемон.Он,matante,всюдусомной:иночью,изадружескойбеседой,зачашейпиршества,ивминутуглубокойдумы!Такпрошлонескольконедель.Кажется,вотещебынеделидве,такчудакиуспокоилсябысовсеми,можетбыть,сделалсябысовсемпорядочным,тоестьпростымиобыкновеннымчеловеком,каквсе.Такнет!Особенностьегостраннойнатурынаходилавездеслучайпроявиться.Однаждыонпришелктеткевприпадкекакого-тозлобногорасположениядуханавесьродлюдской.Чтослово,токолкость,чтосуждение,тоэпиграмма,направленнаяинатех,когобынужноуважать.Пощадынебылоникому.Досталосьией,иПетруИванычу.ЛизаветаАлександровнасталадопытыватьсяпричины.– Выхотитезнать, –началонтихо,торжественно, –чтоменятеперьволнует,бесит?[22-…чтоменятеперьволнует,бесит? –уГрибоедова:«Ночтотеперьвомнекипит,волнует,бесит(„Гореотума“,действиетретье,явление1)]Слушайтеже:вызнаете,яимелдруга,которогоневидалнескольколет,нодлякоторогоуменявсегдаоставалсяуголоквсердце.Дядюшка,вначалемоегоприездасюда,принудилменянаписатькнемустранноеписьмо,вкоторомзаключалисьеголюбимыеправилаиобразмыслей;ноятоизорвалипослалдругое,сталобыть,менятьсямоемуприятелюбылонеотчего.Послеэтогописьманашаперепискапрекратилась,ияпотерялсвоегоприятеляизвиду.Чтожеслучилось?ДнятриназадидупоНевскомупроспектуивдругвижуего.Яостолбенел,помнепобежалиискры,вглазахявилисьслезы.Япротянулемурукиинемоготрадостисказатьнислова:духзахватило.Онвзялоднурукуипожал.«Здравствуй,Адуев!»–сказалонтакимголосом,какбудтомывчератолькоснимрасстались.«Давнолитыздесь?»Удивился,чтомыдосихпорневстретились,слегкаспросил,чтояделаю,гдеслужу,долгомсчелуведомить,чтоонимеетпрекрасноеместо,доволенислужбой,иначальниками,итоварищами,и…всемилюдьми,исвоейсудьбой…потомсказал,чтоемунекогда,чтоонторопитсяназваныйобед–слышите,matante?присвидании,последолгойразлуки,сдругом,оннемоготложитьобеда…– Но,можетбыть,егосталибыждать, –заметилатетка, –приличиянепозволили…– Приличияидружба?ивы,matante!даэтоещечто:явамскажулучше.Онсунулмневрукуадрес,сказал,чтовечеромнадругойденьожидаетменяксебе–иисчез.Долгоясмотрелемувследивсенемогприйтивсебя.Этотоварищдетства,этодругюности!хорош!Нопотомподумал,что,можетбыть,онвсеотложилдовечераитогдапосвятитвремяискренней,задушевнойбеседе.«Такибыть,думаю,пойду».Являюсь.Унегобылочеловекдесятьприятелей.Онпротянулмнерукуласковее,нежелинакануне, –этоправда,нозато,неговорянислова,тотчасжепредложилсестьзакарты.Ясказал,чтонеиграю,иуселсяодиннадиване,полагая,чтоонброситкартыипридеткомне.«Неиграешь? –сказалонсудивлением, –чтожетыделаешь?»Хорошвопрос!Вотяждучас,два,оннеподходиткомне;явыхожуизтерпения.Онпредлагалмнетосигару,тотрубку,жалел,чтоянеиграю,чтомнескучно,старалсязанятьменя–чем,каквыдумаете? –беспрестаннообращалсякомнеирассказывалвсякийсвойудачныйинеудачныйвыход.Янаконецневытерпел,подошелкнемуиспросил,намеренлионуделитьмнесколько-нибудьвременивэтотвечер?Асердцеуменятакикипело,голосдрожал.Этоего,кажется,удивило.Онпосмотрелнаменястранно.«Хорошо,говорит,вотдайдокончитьпульку».Кактолькоонсказалмнеэто,ясхватилшляпуихотелуйти,ноонзаметилиостановилменя.«Пулькакончается, –сказалон, –сейчасбудемужинать».Наконецкончили.Онселподлеменяизевнул:теминачаласьнашадружескаябеседа.«Тымнечто-тохотелсказать?»–спросилон.Этобылосказанотакиммонотоннымибесчувственнымголосом,чтоя,ничегонеговоря,толькопосмотрелнанегосгрустнойулыбкой.Тутонвдругбудтоожилизасыпалменявопросами:«Чтостобой?даненуждаешьсяливчем?данемогулиябытьтебеполезнымпослужбе?..»ит.п.Япокачалголовойисказалему,чтояхотелговоритьснимнеослужбе,неоматериальныхвыгодах,аотом,чтоближексердцу:озолотыхдняхдетства,обиграх,опроказах…Он,представьте!даженедалмнедоговорить.«Тыещевсе,говорит,такойжемечтатель!»–потомвдругпеременилразговор,какбудтосчитаяегопустяками,иначалсерьезнорасспрашиватьменяомоихделах,онадеждахнабудущее,окарьере,какдядюшка.Яудивился,неверил,чтобвчеловекемоглодотакойстепениогрубетьсердце.Яхотелиспытатьвпоследнийраз,привязалсяквопросуегоомоихделахиначалрассказыватьотом,какпоступилисомной.«Тывыслушай,чтосделалисомнойлюди…»–началбылоя.«Ачто? –вдругперебилонсиспугом, –верно,обокрали?»Ондумал,чтояговорюпролакеев;другогогоряоннезнает,какдядюшка:дочегоможетокаменетьчеловек!«Да, –сказаля, –людиобокралимоюдушу…»Тутязаговориломоейлюбви,омучениях,одушевнойпустоте…яначалбылоувлекатьсяидумал,чтоповестьмоихстраданийрастопитледянуюкору,чтоещевглазахегоневысохлислезы…Каквдругон–разразилсяхохотом!смотрю,врукахунегоплаток:онвовремямоегорассказавсекрепился,наконецневыдержал…Явужасеостановился.– Полно,полно, –сказалон, –лучшевыпей-каводки,дастанемужинать.Человек!водки.Пойдем,пойдем,ха,ха,ха!..естьславный…рост…ха,ха,ха!..ростбиф…– Онвзялбыломеняподруку,ноявырвалсяибежалотэтогочудовища…Воткаковылюди,matante! –заключилАлександр,потоммахнулрукойиушел.ЛизаветеАлександровнесталожальАлександра;жальегопылкого,ноложнонаправленногосердца.Онаувидела,чтопридругомвоспитаниииправильномвзгляденажизньонбылбысчастливсамимогбыосчастливитького-нибудьеще;атеперьонжертвасобственнойслепотыисамыхмучительныхзаблужденийсердца.Онсамделаетизжизнипытку.Какуказатьнастоящийпутьегосердцу?Гдеэтотспасительныйкомпас?Оначувствовала,чтотольконежная,дружескаярукамоглаухаживатьзаэтимцветком.Ейудалосьужеразукротитьбеспокойныепорывывсердцеплемянника,нотобыловделелюбви.Тамоназнала,какобойтисьсоскорбленнымсердцем.Она,какискуснаядипломатка,перваяосыпалаукоризнамиНаденьку,выставилаеепоступоквсамомчерномвиде,опошлилаеевглазахАлександраиуспеладоказатьему,чтоонанедостойнаеголюбви.ЭтимонавырвалаизсердцаАлександрамучительнуюболь,заменивеепокойным,хотянесовсемсправедливымчувством–презрением.ПетрИваныч,напротив,старалсяоправдатьНаденькуиэтимнетольконеуспокоил,ноещерастравилегомуку,заставилдумать,чтоемупредпочтендостойнейший.Новдружбедругоедело.ЛизаветаАлександровнавидела,чтодругАлександрабылвиноватвегоглазахиправвглазахтолпы.ПрошурастолковатьэтоАлександру!Онанерешиласьнаэтотподвигсамаиприбеглакмужу,полагаянебезоснования,чтоунегозадоводамипротивдружбыделонестанет.– ПетрИваныч! –сказалаонаоднаждыемуласково, –яктебеспросьбой.– Чтотакое?– Угадай.– Говори:тызнаешь,натвоипросьбыотказанет.Верно,опетергофскойдаче:ведьтеперьещерано…– Нет! –сказалаЛизаветаАлександровна.– Чтоже?тыговорила,чтобоишьсянашихлошадей:хотелапосмирнее…– Нет!– Ну,оновоймебели?..Онапокачалаголовой.– Волятвоя,незнаю, –сказалПетрИваныч, –вотвозьмилучшеломбардныйбилетираспорядись,кактебенужно;этовчерашнийвыигрыш…Ондосталбылобумажник.– Нет,небеспокойся,спрячьденьгиназад, –сказалаЛизаветаАлександровна, –этоделонебудетстоитьтебеникопейки.– Небратьденег,когдадают! –сказалПетрИваныч,прячабумажник, –этонепостижимо!Чтоженужно?– Нужнотольконемногодобройволи…– Сколькохочешь.– Вотвидишь:третьегоднябылуменяАлександр…– Ох,чувствуюнедоброе! –перебилПетрИваныч, –ну?– Онтакоймрачный, –продолжалаЛизаветаАлександровна, –ябоюсь,чтобвсеэтонедовелоегодочего-нибудь…– Дачтоснимеще?Опятьизмениливлюбви,чтоли?– Нет,вдружбе.– Вдружбе!часотчасунелегче!Какжевдружбе?этолюбопытно:расскажи,пожалуйста.– Авоткак.ТутЛизаветаАлександровнарассказалаемувсе,чтослышалаотплемянника.ПетрИванычсильнопожалплечами.– Чтожтыхочешь,чтобятутсделал?видишь,какойон!– Атыобнаружьемуучастие,спроси,вкакомположенииегосердце…– Нет,этоужтыспроси.– Поговорисним…какэто?..понежнее,анетак,кактывсегдаговоришь…несмейсянадчувством…– Неприкажешьлизаплакать?– Немешалобы.– Ачтопользыемуотэтого?– Много…инеодномуему… –заметилавполголосаЛизаветаАлександровна.– Что? –спросилПетрИваныч.Онамолчала.– ОхужмнеэтотАлександр:онуменявотгдесидит! –сказалПетрИваныч,показываянашею.– Чемэтоонтакобременилтебя?– Какчем?Шестьлетвожусьсним:тоонрасплачется–надоутешать,топодипереписывайсясматерью.– Всамомделе,бедный!Какэтодостаеттебя?Какойстрашныйтруд:получитьразвмесяцписьмоотстарушкии,нечитая,броситьподстолилипоговоритьсплемянником!Какже,ведьэтоотвлекаетотвиста!Мужчины,мужчины!Еслиестьхорошийобед,лафитзазолотойпечатьюдакарты–ивсетут;нидокогоиделанет!Аесликэтомуещеслучайповажничатьипоумничать–такисчастливы.– Какдляваспококетничать, –заметилПетрИваныч. –Всякомусвое,моямилая!Чегожееще?– Чего!асердце!обэтомникогдаиречинет.– Вотеще!– Мыоченьумны:какнамзаниматьсятакимимелочами?Мыворочаемсудьбамилюдей.Смотрятчтоучеловекавкарманедавпетлицефрака,адоостальногоиделанет.Хотят,чтобивсебылитакие!Нашелсямеждунимиодинчувствительный,способныйлюбитьизаставитьлюбитьсебя…– Славноонзаставиллюбитьсебяэту…какее?Верочку,чтоли? –заметилПетрИваныч.– Нашелкогопоставитьснимнаравне!этонасмешкасудьбы.Онавсегда,будтонарочно,сведетнежного,чувствительногочеловекасхолоднымсозданием!БедныйАлександр!Унегоумнейдетнаравнессердцем,вотонивиноватвглазахтех,укогоумзабежалслишкомвперед,ктохочетвзятьвездетолькорассудком…– Согласись,однако,чтоэтоглавное;иначе…– Несоглашусь,низачтонесоглашусь:этоглавноетамназаводе,можетбыть,авызабываете,чтоучеловекаестьещечувство…– Пять! –сказалАдуев, –яещеэтовазбукезатвердил.– Идосадноигрустно! –прошепталаЛизаветаАлександровна.– Ну,ну,несердись:ясделаювсе,чтоприкажешь,тольконаучи–как! –сказалПетрИваныч.– Атыдайемулегкийурок…– Нагоняй?изволь,этомоедело.– Вотужинагоняй!Тыобъясниемуполасковее,чегоможнотребоватьиожидатьотнынешнихдрузей;скажи,чтодругнетаквиноват,какондумает…Дамнелиучитьтебя?тытакойумный…такхорошохитришь… –прибавилаЛизаветаАлександровна.ПетрИванычприпоследнемсловенемногонахмурился.– Малолитамувасбылоискреннихизлияний? –сказалонсердито, –шептались,шепталисьивсеещенеперешепталивсегоодружбедаолюбви;теперьменяпутают…– Затоэтовпоследнийраз, –сказалаЛизаветаАлександровна, –янадеюсь,чтопослеэтогоонутешится.ПетрИванычнедоверчивопокачалголовой.– Естьлиунегоденьги? –спросилон, –можетбыть,нет,онитого…– Толькоденьгинауме!Онготовбылбыотдатьвседеньгизаодноприветливоесловодруга.– Чегодоброго:отнегостанется!Разонитакдалтам,усебявдепартаменте,чиновникуденегзаискренниеизлияния…Воткто-топозвонил:неонли?Чтонадосделать?повтори:датьемунагоняй…ещечто?денег?– Какойнагоняй!ты,пожалуй,хуженаделаешь.Одружбеяпросилатебяпоговорить,осердце,даполасковее,повнимательнее…Александрмолчапоклонился,молчаимногоелзаобедом,авантрактахкаталшарикиизхлебаисмотрелнабутылкииграфиныисподлобья.Послеобедаонвзялсябылозашляпу.– Кудажеты? –спросилПетрИваныч, –посидиснами.Александрмолчаповиновался.ПетрИванычдумал,какбыприступитькделупонежнееиполовчее,ивдругспросилскороговоркою:– Яслышал,Александр,чтодругтвойпоступилстобойкак-токоварно?ПриэтихнеожиданныхсловахАлександрвстряхнулголовой,какбудтоегоранили,иустремилполныйупрекавзгляднатетку.Онатоженеожидалатакогокрутогоприступакделуисначалаопустилаголовунаработу,потомтакжесупрекомпогляделанамужа;ноонбылподдвойнойэгидоюпищеварения идремотыиоттогонепочувствовалрикошетаэтихвзглядов.Александротвечалнаеговопросчутьслышнымвздохом.– Всамомделе, –продолжалПетрИваныч, –какоековарство!чтозадруг!невидалсялетпятьиохладелдотого,чтопривстреченезадушилдругавобъятиях,апозвалегоксебевечером,хотелусадитьзакарты…инакормить…Апотом–коварныйчеловек! –заметилналицедругакислуюминуидавайрасспрашиватьоегоделах,обобстоятельствах,онуждах–какоегнусноелюбопытство!даеще–о,верхковарства! –осмелилсяпредлагатьсвоиуслуги…помощь…можетбыть,деньги!иникакихискреннихизлияний!ужасно,ужасно!Покажи,пожалуйста,мнеэточудовище,приведивпятницуобедать!..Апочемониграет?– Незнаю, –сказалАлександрсердито. –Смейтесь,дядюшка:выправы;явиноватодин.Поверитьлюдям,искатьсимпатии–вком?рассыпа&#769;тьбисер–передкем!Кругомнизость,слабодушие,мелочность,аяещесохранилюношескуюверувдобро,вдоблесть,впостоянство…ПетрИванычначалчто-точастоимернокиватьголовой.– ПетрИваныч! –сказалаЛизаветаАлександровнашепотом,дернувегозарукав, –тыспишь?– Вот,сплю! –сказал,проснувшись,ПетрИваныч, –явсёслышу:«доблесть,постоянство»,гдежесплю?– Немешайтедядюшке,matante! –заметилАлександр, –оннеуснет,унегорасстроитсяпищеварение,ибогзнает,чтоизэтогобудет.Человек,конечно,властелинземли,ноонтакжеирабсвоегожелудка.Приэтомонхотел,кажется,горькоулыбнуться,ноулыбнулсякак-токисло.– Скажижемне,чеготыхотелотсвоегодруга?жертвы,чтоли,какой-нибудь:чтобоннастенуполезиликинулсяизокошка?Кактыпонимаешьдружбу,чтоонатакое? –спросилПетрИваныч.– Теперьужжертвынепотребую–небеспокойтесь.Яблагодарялюдямнизошелдожалкогопонятияиодружбе,каколюбви…Вотявсегданосилссобойэтистроки,которыеказалисьмневернейшимопределениемэтихдвухчувств,какяихпонималикаконидолжныбыть,атеперьвижу,чтоэтоложь,клеветаналюдейилижалкоенезнаниеихсердца…Людинеспособныктакимчувствам.Прочь–этоковарныеслова!..Ондостализкарманабумажник,аизбумажникадвеосьмушкиисписаннойбумаги.– Чтоэтотакое? –спросилдядя, –покажи.– Нестоит! –сказалАлександрихотелрватьбумаги.– Прочтите,прочтите! –сталапроситьЛизаветаАлександровна.– Воткакдвановейшихфранцузскихроманистаопределяютистиннуюдружбуилюбовь,иясогласилсясними,думал,чтовстречувжизнитакиесуществаинайдувних…дачто! –Онпрезрительномахнулрукойиначалчитать:«Любитьнетоюфальшивою,робкоюдружбою,котораяживетвнашихраззолоченныхпалатах,котораянеустоитпередгорстьюзолота,котораябоитсядвусмысленногослова,нотоюмогучеюдружбою,котораяотдаеткровьзакровь,котораядокажетсебявбитвеикровопролитии,пригромепушек,подревомбурь,когдадрузьялобзаютсяпрокопченнымипорохомустами,обнимаютсяокровавленнымиобъятиями…ИеслиПиладраненнасмерть,Орест,энергическипрощаясьсним,вернымударомкинжалапрекращаетегомучения,страшноклянетсяотмститьисдерживаетклятву,потомотираетслезуиуспокаивается…»ПетрИванычзасмеялсясвоиммерным,тихимсмехом.– Надкемвы,дядюшка,смеетесь? –спросилАлександр.– Надавтором,еслионговоритэтонешутяиотсебя,апотомнадтобой,еслитыдействительнотакпонималдружбу.– Ужелиэтотолькосмешно? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Только.Виноват:смешноижалко.Впрочем,иАлександрсогласенсэтимипозволилсмеяться.Онсамсейчассознался,чтотакаядружба–ложьиклеветаналюдей.Этоужважныйшагвперед.– Ложьпотому,чтолюдинеспособнывозвышатьсядотогопонятияодружбе,какаядолжнабыть…– Еслилюдинеспособны,такинедолжнабыть… –сказалПетрИваныч.– Нобывалижепримеры…– Этоисключения,аисключенияпочтивсегданехороши.«Окровавленныеобъятия,страшнаяклятва,ударкинжала!..»Ионопятьзасмеялся.– Ну-ка,прочтиолюбви, –продолжалон, –уменяисонпрошел.– Еслиэтоможетдоставитьвамслучайпосмеятьсяеще–извольте! –сказалАлександриначалчитатьследующее:«Любить–значитнепринадлежатьсебе,перестатьжитьдлясебя,перейтивсуществованиедругого,сосредоточитьнаодномпредметевсечеловеческиечувства–надежду,страх,горесть,наслаждение;любить–значитжитьвбесконечном…»– Чертзнает,чтотакое! –перебилПетрИваныч, –какойнаборслов!– Нет,этооченьхорошо!мненравится, –заметилаЛизаветаАлександровна. –Продолжайте,Александр.«Незнатьпределачувству,посвятитьсебяодномусуществу, –продолжалАлександрчитать, –ижить,мыслитьтолькодляегосчастия,находитьвеличиевунижении,наслаждениевгрустиигрустьвнаслаждении,предаватьсявсевозможнымпротивоположностям,кромелюбвииненависти.Любить–значитжитьвидеальноммире…»ПетрИванычпокачалприэтомголовой.«Видеальноммире(продолжалАлександр),превосходящемблескомивеликолепиемвсякийблескивеликолепие.Вэтоммиренебокажетсячище,природароскошнее;разделятьжизньивремянадваразделения–присутствиеиотсутствие,надвавременигода–веснуизиму;первомусоответствуетвесна,зимавторому, –потомучто,какбынибылипрекрасныцветыичисталазурьнеба,новотсутствиивсяпрелестьтогоидругогопомрачается;вцеломмиревидетьтолькоодносуществоивэтомсуществезаключатьвселенную…Наконец,любить–значитподстерегатькаждыйвзглядлюбимогосущества,какбедуинподстерегаеткаждуюкаплюросыдляосвежениязапекшихсяотзнояуст;волноватьсявотсутствииегороеммыслей,апринемнеуметьвысказатьниодной,старатьсяпревзойтидругдругавпожертвованиях…»– Довольно,радибога,довольно! –перебилПетрИваныч, –терпеньянет!тырватьхотел:рвиже,рвискорей!воттак!ПетрИванычдажевсталскреселиначалходитьвзадивпередпокомнате.– Неужелибылвек,когданешутядумалитакипроделываливсеэто? –сказалон. –Неужеливсе,чтопишуторыцаряхипастушках,необиднаявыдумкананих?Икакдостаетохотырасшевеливатьианализироватьтакподробноэтижалкиеструныдушичеловеческой…любовь!придаватьвсемуэтомутакоезначение…Онпожалплечами.– Зачем,дядюшка,уноситьсятакдалеко? –сказалАлександр, –ясамчувствуювсебеэтусилулюбвиигоржусьею.Моенесчастиесостоитвтомтолько,чтояневстретилсущества,достойногоэтойлюбвииодаренноготакоюжесилой…– Силалюбви! –повторилПетрИваныч, –всеравно,еслибтысказал–силаслабости.– Этонепотебе,ПетрИваныч, –заметилаЛизаветаАлександровна, –тынехочешьверитьсуществованиютакойлюбвиивдругих…– Аты?неужелитыверишь? –спросилПетрИваныч,подходякней, –данет,тышутишь!Онещеребенокинезнаетнисебя,нидругих,атебебылобыстыдно!Неужелитымоглабыуважатьмужчину,еслибонполюбилтак?..Таклилюбят?..ЛизаветаАлександровнаоставиласвоюработу.– Какже? –спросилаонатихо,взявегозарукиипритягиваяксебе.ПетрИванычтиховысвободилсвоирукиизеерукиукрадкойпоказалнаАлександра,которыйстоялуокна,спинойкним,иопятьначалсовершатьсвоехождениепокомнате.– Как! –говорилон, –будтотынеслыхала,каклюбят!..– Любят! –повторилаоназадумчивоимедленноприняласьопятьзаработу.Счетвертьчасадлилосьмолчание.ПетрИванычпервыйпрервалего.– Чтотытеперьделаешь? –спросилонплемянника.– Да…ничего.– Мало.Ну,читаешь,покрайнеймере?– Да…– Чтоже?– БасниКрылова.– Хорошаякнига;данеоднужеее?– Теперьодну.Божемой!какиепортретылюдей,какаяверность!– Тычто-тосердитналюдей.Ужелилюбовькэтой…какее?сделалатебятаким?..– О!яизабылобэтойглупости.Недавнояпроехалпотемместам,гдебылтаксчастливитакстрадал,думал,чтовоспоминаниямиразорвусердценачасти.– Чтоже,разорвал?– Виделидачу,исад,ирешетку,асердцеинестукнуло.– Нувот:яведьговорил.Чемжетебетакпротивнылюди?– Чем!своеюнизостью,мелкостьюдуши…Божемой!когдаподумаешь,сколькоподлостейвращаетсятам,гдеприродабросилатакиечудныесемена…– Датебечтозадело?Исправить,чтоли,хочешьлюдей!– Чтозадело?Разведоменянедолетаютбрызгиэтойгрязи,вкоторойкупаютсялюди?Вызнаете,чтослучилосьсомною, –ипослевсегоэтогонененавидеть,непрезиратьлюдей!– Чтожеслучилосьстобой?– Изменавлюбви,какое-тогрубое,холодноезабвениевдружбе…Даивообщепротивно,гадкосмотретьналюдей,житьсними!Всеихмысли,слова,дела–всезиждетсянапеске.Сегоднябегуткоднойцели,спешат,сбиваютдругдругасног,делаютподлости,льстят,унижаются,строяткозни,азавтра–изабылиовчерашнемибегутзадругим.Сегоднявосхищаютсяодним,завтраругают;сегоднягорячи,нежны,завтрахолодны…нет!какпосмотришь–страшна,противнажизнь!Алюди!..ПетрИваныч,сидявкреслах,задремалбылоопять.– ПетрИваныч! –сказалаЛизаветаАлександровна,толкнувеготихонько.– Хандришь,хандришь!Надоделомзаниматься, –сказалПетрИваныч,протираяглаза, –тогдаилюдейбранитьнестанешь,незачто.Чемнехорошитвоизнакомые?всёлюдипорядочные.– Да!закогонихватишься,таккакой-нибудьзверьизбасенКрыловаиесть, –сказалАлександр.– Хозаровы,например?– Целаясемьяживотных! –перебилАлександр. –Одинрасточаетвамвглазалесть,ласкаетвас,азаглаза…яслышал,чтоонговоритобомне.Другойсегоднясвамирыдаетовашейобиде,азавтразарыдаетсвашимобидчиком;сегоднясмеетсясваминаддругим,азавтрасдругимнадвами…гадко!– Ну,Лунины?– Хорошииэти.Самонточнототосел,откоторогосоловейулетелзатридевятьземель.Аонатакойдобройлисицейсмотрит…– ЧтоскажешьоСониных?– Дахорошегоничегонескажешь.Сонинвсегдадастхорошийсовет,когдапройдетбеда,апопробуйтеобратитьсявнужде…такониотпуститбезужинадомой,каклисицаволка.Помните,каконюлилпередвами,когдаискалместачрезвашепосредство?Атеперьпослушайте,чтоговоритпровас…– ИВолочковненравитсятебе?– Ничтожноеиещевдобавокзлоеживотное…Александрдажеплюнул.– Ну,отделалже! –промолвилПетрИваныч.– Чегожемнеждатьотлюдей? –продолжалАлександр.– Всего:идружбы,илюбви,иштаб-офицерскогочина,иденег…Ну,теперьзаключиэтугалереюпортретовнашими:скажи,какиемысженойзвери?Александрничегонеотвечал,ноналицеунегомелькнуловыражениетонкой,едвазаметнойиронии.Онулыбнулся.Ниэтовыражение,ниулыбканеускользнулиотПетраИваныча.Онпереглянулсясженой,тапотупилаглаза.– Ну,атысамчтозазверь? –спросилПетрИваныч.– Янесделаллюдямзла! –сдостоинствомпроизнесАлександр, –яисполнилвотношениикнимвсе…Уменясердцелюбящее;яраспахнулширокиеобъятиядлялюдей,аоничтосделали?– Чтоэто,каконсмешноговорит! –заметилПетрИваныч,обратяськжене.– Тебевсесмешно! –отвечалаона.– Исамяотлюдейнетребовал, –продолжалАлександр, –ниподвиговдобра,нивеликодушия,нисамоотвержения…требовалтолькодолжного,следующегомнеповсемправам…– Тактыправ?Вышелсовсемсухизводы.Постойже,явыведутебянасвежуюводу…ЛизаветаАлександровназаметила,чтосупругеезаговорилстрогимтоном,ивстревожилась.– ПетрИваныч! –шепталаона, –перестань…– Нет,пустьвыслушаетправду.Ямигомкончу.Скажи,пожалуйста,Александр,когдатыклеймилсейчассвоихзнакомыхтонегодяями,тодураками,утебявсердценезашевелилосьчто-нибудьпохожеенаугрызениесовести?– Отчегоже,дядюшка?– Аоттого,чтоуэтихзверейтынескольколетсрядунаходилвсегдарадушныйприем:положим,передтеми,откогоэтилюдидобивалисьчего-нибудь,онихитрили,строилиимкозни,кактыговоришь;автебеимнечегобылоискать:чтожезаставилоихзазыватьтебяксебе,ласкать?..Нехорошо,Александр!.. –прибавилсерьезноПетрИваныч. –Другойзаодноэто,еслибизналзанимикакие-нибудьгрешки,такпромолчалбы.Александрвесьвспыхнул.– Яприписывалихвнимательностьксебевашейрекомендации, –отвечалон,ноужебездостоинства,адовольносмиренно. –Притомэтосветскиеотношения…– Ну,хорошо;возьмемнесветские.Яуждоказывалтебе,незнаютолько,доказалли,чтоксвоейэтой…какее?Сашеньке,чтоли?тыбылнесправедлив.Тыполторагодабылунихвдомекаксвой:жилтамсутрадовечера,даещебыллюбимэтойпрезреннойдевчонкой,кактыееназываешь.Кажется,этонепрезрениязаслуживает…– Азачемонаизменила?– Тоестьполюбиладругого?Иэтомырешилиудовлетворительно.Данеужелитыдумаешь,чтоеслибонапродолжалалюбитьтебя,тыбынеразлюбилее?– Я?никогда.– Ну,тактыничегонесмыслишь.Пойдемдальше.Тыговоришь,чтоутебянетдрузей,аявседумал,чтоутебяихтрое.– Трое? –былкогда-тоодин,даитот…– Трое, –настойчивоповторилПетрИваныч. –Первый,начнемпостаршинству,этотодин.Невидавшисьнескольколет,другойбыпривстречеотвернулсяоттебя,аонпригласилтебяксебе,икогдатыпришелскислойминой,онсучастиемрасспрашивал,ненужнолитебечего,сталпредлагатьтебеуслуги,помощь,ияуверен,чтодалбыиденег–да!авнашвекобэтотпробныйкаменьспоткнетсянеодночувство…нет,тыпознакомьменясним:он,явижу,человекпорядочный…апо-твоему,коварный.Александрстоял,потупяголову.– Ну,кактыдумаешь,ктотвойвторойдруг? –спросилПетрИваныч.– Кто? –сказалснедоумениемАлександр, –даникто…– Бессовестный! –перебилПетрИваныч, –а?Лиза!инекраснеет!аякакдовожусьтебе,позвольспросить?– Вы…родственник.– Важныйтитул!Нет,ядумал–больше.Нехорошо,Александр:этотакаячерта,котораядаженашкольныхпрописяхназванагнусноюикоторой,кажется,уКрылованет.– Новывсегдаотталкивалименя… –робкоговорилАлександр,неподнимаяглаз.– Да,когдатыхотелобниматься.– Высмеялисьнадомной,надчувством…– Адлячего,азачем? –спросилПетрИваныч.– Выследилизамнойшагзашагом.– А!договорился!следил!Найми-касебетакогогувернера!Изчегояхлопотал?Ямогбыещеприбавитькое-что,ноэтопоходилобынапошлыйупрек…– Дядюшка!.. –сказалАлександр,подходякнемуипротягиваяоберуки.– Насвоеместо:яещенекончил! –холодносказалПетрИваныч. –Третьегоилучшегодруга,надеюсь,назовешьсам…Александропятьсмотрелнанегои,кажется,спрашивал:«Дагдежеон?»ПетрИванычуказалнажену.– Вотона.– ПетрИваныч, –перебилаЛизаветаАлександровна, –неумничай,радибога,оставь…– Нет,немешай.– Яумеюценитьдружбутетушки… –бормоталАлександрневнятно.– Нет,неумеешь:еслибумел,тыбынеискалглазамидруганапотолке,ауказалбынанее.Еслибчувствовалеедружбу,тыизуважениякеедостоинствамнепрезиралбылюдей.Онаоднавыкупилабывглазахтвоихнедостаткидругих.Ктоосушалтвоислезыдахныкалстобойвместе?Ктововсякомтвоемвздорепринималучастие,икакоеучастие!Разветолькоматьмоглабытакгорячоприниматьксердцувсе,чтодотебякасается,итанесумелабы.Еслибтычувствовалэто,тынеулыбнулсябыдавечаиронически,тыбывидел,чтотутнетнилисы,ниволка,аестьженщина,котораялюбиттебя,какроднаясестра…– Ах,matante! –сказалАлександр,растерянныйисовсемуничтоженныйэтимупреком, –неужеливыдумаете,чтоянеценюэтогоинесчитаювасблистательнымисключениемизтолпы?Боже,боже!клянусь…– Верю,верю,Александр! –отвечалаона, –вынеслушайтеПетраИваныча:онизмухиделаетслона:радслучаюпоумничать.Перестань,радибога,ПетрИваныч.– Сейчас,сейчас,кончу–ещеодно,последнеесказанье![23-…ещеоднопоследнеесказанье–из«БорисаГодунова»А.С.Пушкина]Тысказал,чтоисполняешьвсе,чеготребуютоттебятвоиобязанностикдругим?Александруженислованеотвечалинеподнималглаз.– Ну,скажи,любишьлитысвоюмать?Александрвдругожил.– Какойвопрос? –сказалон, –когопослеэтоголюбитьмне?Яееобожаю,яотдалбызанеежизнь…– Хорошо.Сталобыть,тебеизвестно,чтоонаживет,дышиттолькотобою,чтовсякаятвоярадостьигоре–радостьигоредлянее.Онатеперьвремясчитаетнемесяцами,ненеделями,авестямиотебеиоттебя…Скажи-ка,давнолитыписалкней?Александрвстрепенулся.– Недели…три, –пробормоталон.– Нет:четыремесяца!Какприкажешьназватьтакойпоступок?Ну-ка,какойтызверь?Можетбыть,оттогоиненазываешь,чтоуКрыловатакогонет.– Ачто? –вдругсиспугомспросилАлександр.– Ато,чтостарухабольнасгоря.– Ужели?Боже!боже!– Неправда!неправда! –сказалаЛизаветаАлександровнаитотчасжепобежалакбюроидосталаоттудаписьмо,котороеподалаАлександру. –Онанебольна,нооченьтоскует.– Тыбалуешьего,Лиза, –сказалПетрИваныч.– Атыужневмерустрог.УАлександрабылитакиеобстоятельства,которыеотвлекалиегонавремя…– Длядевчонкизабытьмать–славныеобстоятельства!– Даполно,радибога! –сказалаонаубедительноиуказаланаплемянника.Александр,прочитавписьмоматери,закрылимсебелицо.– Немешайтедядюшке,matante:пустьонгремитупреками;язаслужилхуже:ячудовище! –говорилон,делаяотчаянныегримасы.– Ну,успокойся,Александр! –сказалПетрИваныч, –такихчудовищмного.Увлексяглупостьюинавремязабыломатери–этоестественно;любовькматери–чувствопокойное.Унейнасветеодно–ты:оттогоейестественноогорчаться.Казнитьтебятутещенезачто;скажутолькословамилюбимоготвоегоавтора:		Чемкумушексчитатьтрудиться,		Нелучшельнасебя,кума,оборотиться?ибытьснисходительнымкслабостямдругих.Этотакоеправило,безкоторогонисебе,нидругимжитьянебудет.Вотивсё.Ну,япойдууснуть.– Дядюшка!высердитесь? –сказалАлександрголосомглубокогораскаяния.– Счеготыэтовзял?Изчегоястанусебепортитькровь?инедумалсердиться.Ятолькохотелразыгратьрольмедведявбасне«Мартышкаизеркало»[24-Мартышкаизеркало. –ИмеетсяввидубасняИ.А.Крылова«ЗеркалоиОбезьяна»].Что,ведьискусноразыграл?Лиза,а?Онмимоходомхотелеепоцеловать,ноонаувернулась.– Кажется,явточностиисполнилтвоиприказания, –прибавилПетрИваныч, –чтожеты?..да:забылодно…вкакомположениитвоесердце,Александр? –спросилон.Александрмолчал.– Аденегненужно? –спросилопятьПетрИваныч.– Нет,дядюшка…– Никогданепопросит! –сказалПетрИваныч,затворяязасобоюдверь.– Чтобудетдуматьобомнедядюшка? –спросилАлександр,помолчав.– Тоже,чтоипрежде, –отвечалаЛизаветаАлександровна. –Выдумаете,чтоонговорилвамвсеэтоссердцем,отдуши?– Акакже?– И!нет.Поверьте,чтоонповажничатьхотел.Видите,каконвсеэтометодическисделал?расположилдоказательствапротивваспопорядку:преждеслабые,апотомпосильнее;сначалавыведалпричинувашихдурныхотзывоволюдях…апотомуж…вездеметода!Теперьизабыл,ядумаю.– Сколькоума!какоезнаниежизни,людей,уменьевладетьсобой!– Да,многоумаислишкоммногоуменьявладетьсобой, –задумчивоговорилаЛизаветаАлександровна, –но…– Авы,matante,выперестанетеуважатьменя?Ноповерьте,толькотакиепотрясения,какиебылисомной,моглиотвлечьменя…Боже!беднаямаменька!ЛизаветаАлександровнаподалаемуруку.– Я,Александр,неперестанууважатьввассердце, –сказалаона. –Чувствоувлекаетвасивошибки,оттогоявсегдаизвинюих.– Ах,matante!выидеалженщины!– Простоженщина.НаАлександрадовольносильноподействовалнагоняйдяди.Онтутже,сидястеткой,погрузилсявмучительныедумы.Казалось,спокойствие,котороеонастакимтрудом,такискусноводворилавегосердце,вдругоставилоего.Напраснождалаонакакой-нибудьзлойвыходки,саманазываласьнаколкостьипреусердноподводилаподэпиграммуПетраИваныча:Александрбылглухинем.Нанегокакбудтовылилиушатхолоднойводы.– Чтосвами?отчеговытакие? –спрашивалатетка.– Датак,matante:что-тоневеселонасердце.Дядюшкадалмнепонятьменясамого:славнорастолковал!– Вынеслушайтеего:ониногдаинеправдуговорит.– Нет,неутешайтеменя.Ятеперьгадоксамомусебе.Презирал,ненавиделлюдей,атеперьисебя.Отлюдейможноскрыться,аотсебякудауйдешь?Таквсеничтожно:всеэтиблага,всяпустошьжизни,илюди,исам…– Ах,этотПетрИваныч! –промолвиласглубокимвздохомЛизаветаАлександровна, –онхотьнакогонагониттоску!– Однотолькоотрицательноеутешениеиосталосьмне,чтоянеобманулникого,неизменилнивлюбви,нивдружбе…– Васнеумелиценить, –промолвилатетка, –ноповерьте,найдетсясердце,котороевасоценит:явампорукавтом.Выещетакмолоды,забудьтеэтовсе,займитесь:увасестьталант:пишите…Пишетеливычто-нибудьтеперь?– Нет.– Напишите.– Боюсь,matante…– НеслушайтеПетраИваныча:рассуждайтеснимополитике,обагрономии,очемхотите,тольконеопоэзии.Онвамникогдаобэтомправдынескажет.Васоценитпублика–выувидите…Такбудетеписать?– Хорошо.– Скороначнете?– Кактолькомогу.Теперьнаодноэтоиосталасьнадежда…ПетрИваныч,выспавшись,пришелкним,одетыйсовсемисошляпойвруках.ОнтожепосоветовалАлександрузанятьсяделомпослужбеипоотделусельскогохозяйствадляжурнала.– Постараюсь,дядюшка, –отвечалАлександр, –новотяобещалтетушке…ЛизаветаАлександровнасделалаемузнак,чтобонмолчал,ноПетрИванычзаметил.– Что,чтообещал? –спросилон.– Привезтиновыеноты, –отвечалаона.– Нет,неправда;чтотакое,Александр?– Написатьповестьиличто-нибудь…– Тыещенеотказалсяотизящнойлитературы? –говорилПетрИваныч,обираяпылинкисплатья. –Аты,Лиза,сбиваешьегостолку–напрасно!– Яневправеотказатьсяотэтого, –заметилАлександр.– Ктожтебяневолит?– Зачемясамовольноинеблагодарноотвергнупочетноеназначение,ккоторомупризван?Однасветлаянадеждавжизнииосталась,аяуничтожуиее?Еслияпогублю,чтосвышевложеновменя,топогублюисебя…– Дачтовложеновтебятакое,растолкуймне,пожалуйста?– Этогоя,дядюшка,немогурастолковатьвам.Надопониматьсамому.Воздымалисьлиуваснаголовеволосыотчего-нибудь,кромегребенки?– Нет! –сказалПетрИваныч.– Нувотвидите.Бушевалиливвасстрасти,кипелоливоображениеисоздавалоливамизящныепризраки,которыепросилисьвоплотиться?билосьлисердцеособеннымбиением?– Дико,дико!Ну,такчтож? –спросилПетрИваныч.– Ато,чтоскемэтогонебывало,тактомуирастолковатьнельзя,почемухочетсяписать,когдакакой-тобеспокойныйдухтвердитиднеминочью,ивоснеинаяву:пиши,пиши…– Даведьтынеумеешьписать?– Полно,ПетрИваныч:самнеумеешь,такзачемжемешатьдругим? –сказалаЛизаветаАлександровна.– Извините,дядюшка,еслизамечу,чтовынесудьявэтомделе.– Ктожсудья?она?ПетрИванычуказалнажену.– Она–нарочно,атыверишь, –прибавилон.– Даисамивывначалемоегоприездасюдасоветовалиписать,испытыватьсебя…– Нутакчтож?попробовал–невыходитничего:иброситьбы.– Неужеливыникогданенашлиуменянидельноймысли,ниудачногостиха?– Какненайти!есть.Тынеглуп:какжеунеглупогочеловекавнесколькихпудахсочиненийненайтиудачноймысли?Такведьэтонеталант,аум.– Ах! –сказалаЛизаветаАлександровна,сдосадойповернувшисьнастуле.– Абиениесердца,трепет,сладостнаянегаипрочеетакое–скемнебывает?– Дастобой,ядумаю,первым! –заметилажена.– Нувот!Апомнишь,я,бывало,восхищался…– Чемэто?непомню.– Всеиспытываютэтивещи, –продолжалПетрИваныч,обращаяськплемяннику, –когонетрогаюттишинаилитамтемнотаночи,чтоли,шумдубравы,сад,пруды,море?Еслибэточувствовалиоднихудожники,такнекомубылобыпониматьих.Аотражатьвсеэтиощущениявсвоихпроизведениях–этодругоедело:дляэтогонуженталант,аегоутебя,кажется,нет.Егонескроешь:онблеститвкаждойстроке,вкаждомударекисти…– ПетрИваныч!тебепораехать, –сказалаЛизаветаАлександровна.– Сейчас.– Отличитьсяхочется? –продолжалон, –тебеестьчемотличиться.Редакторхвалиттебя,говорит,чтостатьитвоиосельскомхозяйствеобработаныпрекрасно,внихестьмысль–всепоказывает,говорит,ученогопроизводителя,анеремесленника.Япорадовался:«Ба!думаю,Адуевывсенебезголовы!»–видишь:иуменяестьсамолюбие!Тыможешьотличитьсяивслужбеиприобрестьизвестностьписателя…– Хорошаизвестность:писательоназеме.– Всякомусвое:одномусужденовитатьвнебесныхпространствах,адругомурытьсявназемеиоттудадобыватьсокровища.Янепонимаю,отчегопренебрегатьскромнымназначением?ионоимеетсвоюпоэзию.Воттыбывыслужился,нажилбытрудамиденег,выгодноженилсябы,какбольшаячасть…Непонимаю,чегоеще?Долгисполнен,жизньпройденасчестью,трудолюбиво–вотвчемсчастье!по-моему,так.Вотястатскийсоветникпочину,заводчикпоремеслу;апредложи-камневзамензваниепервогопоэта,ей-богу,невозьму!– Послушай,ПетрИваныч:ты,право,опоздаешь! –перебилаЛизаветаАлександровна, –скородесятьчасов.– Всамомделе,пора.Ну,досвидания.Атовообразятсебя,богзнаетсчего,необыкновеннымилюдьми, –ворчалПетрИваныч,уходявон, –даитого…IIАлександр,возвратясьдомойотдяди,селвкреслоизадумался.Онприпомнилвесьразговорсдядейитеткойипотребовалстрогогоотчетаотсамогосебя.Как,всвоилета,позволивсебененавидетьипрезиратьлюдей,рассмотревиобсудивихничтожность,мелочность,слабости,перебраввсехикаждогоизсвоихзнакомых,онзабылразобратьсебя!Какаяслепота!Идядядалемуурок,какшкольнику,разобралегопониточке,даещеприженщине;чтобыемусамомуоглянутьсянасебя!Какдядядолженвыигратьвэтотвечервглазахжены!Этобы,пожалуй,ничего,онотакидолжнобыть;новедьонвыигралнаегосчет.Дядяимеетнаднимнеоспоримыйверх,всюдуивовсем.«Гдеже, –думалон, –послеэтогопреимуществомолодости,свежести,пылкостиумаичувств,когдачеловек,снекотороютолькоопытностью,носчерствымсердцем,безэнергии,уничтожаетегонакаждомшагу,так,мимоходом,небрежно?Когдажеспорбудетравеникогданаконецперевесбудетнаегостороне?Анаегостороне,кажется,италант,иизбытокдушевныхсил…адядяявляетсяисполиномвсравнениисним.Скакоюуверенностьюонспорит,каклегкоустраняетвсякоепротиворечиеидостигаетцели,шутя,сзевотой,насмехаясьнадчувством,надсердечнымиизлияниямидружбыилюбви,словом,надвсем,вчемпожилыелюдипривыклизавидоватьмолодым».Перебираявсеэтовуме,Александрпокраснелотстыда.Ондалсебесловострогосмотретьзасобойиприпервомслучаеуничтожитьдядю:доказатьему,чтоникакаяопытностьнезамениттого,чтовложеносвыше;чтокакон,ПетрИваныч,тамсебенипроповедуй,асэтойминутынесбудетсяниодноизегохолодных,методическихпредсказаний.Александрсамнайдетсвойпутьипойдетпонемнеробкими,атвердымиировнымишагами.Онтеперьнето,чтобылтригоданазад.Онпрониквзглядомвтайникисердца,рассмотрелигрустрастей,добылсебетайнужизни,конечнонебезмучений,нозатозакалилсебяпротивнихнавсегда.Будущееемуясно,онвосстал,окрылился, –оннеребенок,амуж, –смеловперед!Дядяувидитивсвоюочередьразыграетвпоследствиипередним,опытныммастером,рольжалкогоученика;онузнает,кудивлениюсвоему,чтоестьинаяжизнь,иныеотличия,иноесчастье,кромежалкойкарьеры,которуюонсебеизбраликоторуюнавязываетиему,можетбыть,иззависти.Еще,ещеодноблагородноеусилие–иборьбакончена!Александрожил.Онопятьсталтворитьособыймир,несколькопомудреепервого.Теткаподдерживалавнемэторасположение,нотайком,когдаПетрИванычспалилиуезжалназаводиванглийскийклуб.ОнарасспрашивалаАлександраозанятиях.Аужкакэтонравилосьему!Онрассказывалейплансвоихсочиненийииногда,ввидесовета,требовалодобрения.Оначастоспориласним,ноещечащесоглашалась.Александрпривязалсяктруду,какпривязываютсякпоследнейнадежде.«Заэтим, –говорилонтетке, –ведьужнетничего:тамголаястепь,безводы,беззелени,мрак,пустыня, –чтотогдабудетжизнь?хотьвгробложись!»Ионработалнеутомимо.Иногдаугасшаялюбовьпридетнапамять,онвзволнуется–изаперо:инапишеттрогательнуюэлегию.Вдругойразжелчьхлынетксердцуиподниметсоднанедавнобушевавшуютамненавистьипрезрениеклюдям, –смотришь–иродитсянесколькоэнергическихстихов.Втожевремяонобдумывалиписалповесть.Онпотратилнанеемногоразмышления,чувства,материальноготрудаиоколополугодавремени.Вотнаконецповестьготова,пересмотренаипереписананабело.Теткабылаввосхищении.ВэтойповестидействиепроисходилоуженевАмерике,агде-товтамбовскойдеревне.Действующиелицабылиобыкновенныелюди:клеветники,лжецыивсякогородаизверги–вофраках,изменницывкорсетахившляпках.Всебылоприлично,насвоихместах.– Ядумаю,matante,этоможнопоказатьдядюшке?– Да,да,конечно, –отвечалаона, –авпрочем…нелучшелиотдатьнапечататьтак,безнего?Онвсегдапротивэтого:скажетчто-нибудь…Вызнаете,этокажетсяемуребячеством.– Нет,лучшепоказать! –отвечалАлександр. –Япослевашегосудаисобственногосознаниянебоюсьникого,амеждутемпустьонувидит…Показали.ПетрИваныч,увидятетрадь,немногонахмурилсяипокачалголовой.– Чтоэто,вывдвоемсочинили? –спросилон, –что-томного.Дакакмелкописано:охотажеписать!– Тыпогодикачатьголовой, –отвечалажена, –апреждевыслушай. Прочтитенам,Александр.Толькотывыслушайвнимательно,недремлиискажипотомсвойприговор.Недостаткивездеможнонайти,еслизахочешьискатьих.Атыбудьснисходителен.– Нет,зачем?будьтетолькосправедливы, –прибавилАлександр.– Нечегоделать;явыслушаю, –сказалПетрИванычсовздохом, –толькосусловием,во-первых,непослеобедавскоречитать,атоязасебянеручаюсь,чтонезасну.Этого,Александр,насвойсчетнепринимай;чтобыничиталипослеобеда,аменявсегдаклонитсон;аво-вторых,еслиэточто-нибудьдельное,тояскажусвоемнение,анет–ябудутолькомолчать,авытамкаксебехотите.Сталичитать.ПетрИванычниразуневздремнул,слушал,несводяглазсАлександра,дажередкомигал,адваразатакодобрительнокивнулголовой.– Видишь! –сказалаженавполголоса. –Ятебеговорила.Ониейкивнул.Читалидвавечерасряду.Впервыйвечер,послечтения,ПетрИванычрассказал,кудивлениюжены,все,чтобудетдальше.– Тыпочемузнаешь? –спросилаона.– Мудрено!Идеяужненовая, –тысячуразписалиобэтом.Дальшеичитатьбыненужно,дапосмотрим,каконаразвиласьунего.КогданадругойвечерАлександрдочитывалпоследнююстраницу,ПетрИванычпозвонил.Вошелчеловек.– Приготовьодеться, –сказалон. –Извини,Александр,чтоперервал:тороплюсь, –опоздаювклубквисту.Александркончил.ПетрИванычпроворнопошелвон.– Ну,досвиданья! –сказалонженеиАлександру. –Яужнезаедусюда.– Постой!постой! –закричалажена, –чтожтыничегонескажешьоповести?– Поуговорунеследует! –отвечалонихотелидти.– Этоупрямство! –сказалаона. –О,онупрям–яегознаю!Вынесмотритенаэто,Александр.«Этонедоброжелательство! –подумалАлександр. –Онменяхочетвтоптатьвгрязь,стащитьвсвоюсферу.Все-такионумныйчиновник,заводчик–ибольшеничего,аяпоэт…»– Этоизруквон,ПетрИваныч! –началаженачутьнесослезами. –Тыхотьчто-нибудьскажи.Явидала,чтотывзнакодобрениякачалголовой,сталобыть,тебепонравилось.Толькопоупрямствунехочешьсознаться.Каксознаться,чтонамнравитсяповесть!мыслишкомумныдляэтого.Признайся,чтохорошо.– Якачалголовойпотому,чтоиизэтойповестивидно,чтоАлександрумен,нооннеумносделал,чтонаписалее.– Однакож,дядюшка,судтакогорода…– Послушай:ведьтымненеверишь,нечегоиспорить;изберемлучшепосредника.Ядажевотчтосделаю,чтобкончитьэтомеждунамиоднаждынавсегда:яназовусьавторомэтойповестииотошлюеекмоемуприятелю,сотрудникужурнала:посмотрим,чтоонскажет.Тыегознаешьи,вероятно,положишьсянаегосуд.Ончеловекопытный.– Хорошо,посмотрим.ПетрИванычселкстолуинаскоронаписалнесколькострок,потомпередалписьмоАлександру.«Я,настаростилет,пустилсявавторство, –писалон, –чтоделать:хочетсяпрославиться,взятьитут, –сумасошел!Вотяипроизвелприлагаемуюприсемповесть.Просмотритеее,иеслигодится,тонапечатайтеввашемжурнале,разумеется,заденьги:вызнаете,ядаромработатьнелюблю.Выудивитесьинеповерите,нояпозволяювамдажеподписатьмоюфамилию,сталобыть,нелгу».Уверенныйвблагоприятномотзывеоповести,Александрпокойноожидалответа.Ондажерадовался,чтодядяупомянулвзапискеоденьгах.«Очень,оченьумно, –думалон. –Маменькажалуется,чтохлебдешев:пожалуй,нескоропришлетденег;атутоноикстатиполучитьтысячиполторы».Прошло,однакоже,неделитри,ответавсенебыло.ВотнаконецоднаждыутромкПетруИванычупринеслибольшойпакетиписьмо.– А!назадприслали! –сказалон,лукавовзглянувнажену.Оннераспечаталзапискиинепоказалжене,каконанипросила.Втотжеденьвечером,передтемкакехатьвклуб,онсамотправилсякплемяннику.Дверьбыланезаперта.Онвошел.Евсейхрапел,растянувшисьвпереднейдиагональнонаполу.Светильнястрашнонагорелаисвесиласьсподсвечника.Онзаглянулвдругуюкомнату:темно.– О,провинция! –проворчалПетрИваныч.ОнрастолкалЕвсея,показалемунадверь,насвечкуипогрозилтростью.ВтретьейкомнатезастоломсиделАлександр,положиврукинастол,анарукиголову,итожеспал.Переднимлежалабумага.ПетрИванычвзглянул–стихи.Онвзялбумагуипрочиталследующее:		Весныпорапрекраснаяминула,		Исчезнавекволшебныймиглюбви,		Онавгрудимогильнымсномуснула		Ипламенемнепробежитвкрови!		Наалтареееосиротелом		Давнодругойкумирвоздвигнуля,		Молюсьему…но…[25-Весныпорапрекраснаяминулаит.д. –строкиизромантическогостихотворенияИ.А.Гончарова«Романс»,помещенноговрукописномальманахеМайковых«Подснежник»,1835]– Исамуснул!Молись,милый,неленись! –сказалвслухПетрИваныч. –Своижестихи,дакакуходилитебя!Зачемдругогоприговора?самизрексебе.– А! –сказалАлександр,потягиваясь, –вывсёещепротивмоихсочинений!Скажите,дядюшка,откровенно,чтозаставляетвастакнастойчивопреследоватьталант,когданельзянепризнать…– Дазависть,Александр.Посудисам:тыприобретешьславу,почет,можетбыть,ещебессмертие,аяостанусьтемнымчеловекомипринужденбудудовольствоватьсяназваниемполезноготруженика.АведьятожеАдуев!волятвоя,обидно!Чтоятакое?прожилвексвойтихо,безвестно,исполнилтолькосвоеделоибылещегордисчастливэтим.Нежалкийлиудел?Когдаумру,тоестьничегонебудучувствоватьизнать,струнывещиебаяновнестанутговоритьобомне,отдаленныевека,потомство,мирненаполнятсямоимименем,неузнают,чтожилнасветестатскийсоветникПетрИванычАдуев,иянебудуутешатьсяэтимвгробе,еслияигробуцелеемкак-нибудьдопотомства.Какаяразницаты:когда,расширясяшумящимикрылами,будешьлетатьподоблаками,мнепридетсяутешатьсятолькотем,чтовмассечеловеческихтрудовестькапляимоегомеда[26-…струнывещиебаянов–втретьейпеснепоэмы«РусланиЛюдмила»А.С.Пушкина:«ИструныгромкиеБаянов…»…расширясяшумящимикрылами…летатьподоблаками…капляимоегомеда–вбаснеИ.А.Крылова«ОрелиПчела»:«Когда,расширясяшумящимикрылами.Ношусяяподоблаками.………………………………….Чтовнихимоегохотькаплямедуесть»],какговориттвойлюбимыйавтор.– Оставьтеего,радибога,встороне;чтоонзалюбимыйавтор!Издеваетсятольконадближним.– А!издевается!НестехлипортыразлюбилКрылова,какувиделунегосвойпортрет! Apropos!знаешьли,чтотвоябудущаяслава,твоебессмертиеуменявкармане?нояжелалбылучше,чтобтамбылитвоиденьги:этовернее.– Какаяслава?– Аответнамоюзаписку.– Ах!дайте,радибога,скорее.Чтоонпишет?– Янечитал;прочитайсам,давслух.– Ивымоглиутерпеть?– Дамне-точто?– Какчто!Ведьявашроднойплемянник:какнеполюбопытствовать?Какаяхолодность!этоэгоизм,дядюшка!– Можетбыть:янезапираюсь.Впрочем,язнаю,чтотутнаписано.На,читай!Александрначалчитатьгромко,аПетрИванычпостукивалпалкойпосапогам.Взапискебыловотчто:«Чтоэтозамистификация,мойлюбезнейшийПетрИваныч?Выпишетеповести!Дактожвамповерит?Ивыдумалиобморочитьменя,староговоробья!Аеслиб,чегобожесохрани,этобылаправда,еслибвыоторвалинавремявашепероотдорогих,вбуквальномсмысле,строк,изкоторыхкаждая,конечно,неодинчервонецстоит,ипереставвыводитьпочтенныеитоги,произвелибылежащуюпередомноюповесть,тояитогдасказалбывам,чтохрупкиепроизведениявашегозаводагораздопрочнееэтоготворения…»УАлександраголосвдругупал.«Нояотвергаютакоеобидноеподозрениенавашсчет», –продолжалонробкоитихо.– Неслышу,Александр,погромче! –сказалПетрИваныч.Александрпродолжалтихимголосом:«Принимаяучастиевавтореповести,вы,вероятно,хотитезнатьмоемнение.Вотоно.Автордолженбытьмолодойчеловек.Оннеглуп,ночто-тонепутемсердитнавесьмир.Вкакомозлобленном,ожесточенномдухепишетон!Верно,разочарованный.О,боже!когдапереведетсяэтотнарод?Какжаль,чтоотфальшивоговзгляданажизньгибнетунасмногодарованийвпустых,бесплодныхмечтах,внапрасныхстремленияхктому,кчемуонинепризваны».Александростановилсяиперевелдух.ПетрИванычзакурилсигаруипустилкольцодыму.Лицоего,пообыкновению,выражалосовершенноеспокойствие.Александрпродолжалчитатьглухим,едваслышнымголосом:«Самолюбие,мечтательность,преждевременноеразвитиесердечныхсклонностейинеподвижностьума,снеизбежнымпоследствием–ленью, –вотпричиныэтогозла.Наука,труд,практическоедело–вотчтоможетотрезвитьнашупразднуюибольнуюмолодежь».– Вседеломожнобывтрехстрокахобъяснить, –сказалПетрИваныч,поглядевначасы, –аонвприятельскомписьменаписалцелуюдиссертацию!ну,непедантли?Читатьлидальше,Александр?брось:скучно.Мнебынадотебекое-чтосказать…– Нет,дядюшка,позвольте,ужявыпьючашудодна:дочитаю.– Ну,читайназдоровье.«Этопечальноенаправлениедушевныхспособностей, –читалАлександр, –обнаруживаетсявкаждойстрокеприсланнойвамиповести.Скажитежвашемуprot&#233;g&#233;[27-подопечному(франц.)],чтописательтогдатолько,во-первых,напишетдельно,когданебудетнаходитьсяподвлияниемличногоувлеченияипристрастия.Ондолженобозреватьпокойнымисветлымвзглядомжизньилюдейвообще, –иначевыразиттолькосвоея,докоторогоникомунетдела.Этотнедостатоксильнопреобладаетвповести.Второеиглавноеусловие–этого,пожалуй,авторунеговоритеизсожалениякмолодостииавторскомусамолюбию,самомубеспокойномуизвсехсамолюбий, –нуженталант,аеготутиследанет.Язык,впрочем,вездеправиленичист;автордажеобладаетслогом…»–насилудочиталАлександр.– Вотдавнобытак! –сказалПетрИваныч, –атобогзнаетчтонаговорил!Опрочеммыстобойибезнегорассудим.УАлександраопустилисьруки.Онмолча,какчеловек,оглушенныйнеожиданнымударом,гляделмутнымиглазамипрямовстену.ПетрИванычвзялунегописьмоипрочиталвP.S.следующее:«Есливамнепременнохочетсяпоместитьэтуповестьвнашжурнал–пожалуй,длявас,влетниемесяцы,когдамалочитают,япомещу,ноовознагражденииидуматьнельзя».– Ну,что,Александр,кактысебячувствуешь? –спросилПетрИваныч.– Покойнее,нежелиможнобылоожидать, –отвечалсусилиемАлександр. –Чувствую,какчеловек,обманутыйвовсем.– Нет,какчеловек,которыйобманывалсамсебядахотелобманутьидругих…Александрнеслыхалэтоговозражения.– Ужелииэтомечта?..иэтоизменило?.. –шепталон. –Горькаяутрата!Чтож,непривыкать-статьобманываться!Нозачемже,янепонимаю,вложеныбыливменявсеэтинеодолимыепобужденияктворчеству?..– Вотто-то!втебявложилипобуждения,асамоетворчество,видно,изабыливложить, –сказалПетрИваныч, –яговорил!Александротвечалвздохомизадумался.Потомвдругсживостьюбросилсяотворятьвсеящики,досталнесколькотетрадей,листков,клочковиначалсожесточениембросатьвкамин.– Вотэтонезабудь! –сказалПетрИваныч,подвигаякнемулистоксначатымистихами,лежавшийнастоле.– Иэтотудаже! –говорилАлександрсотчаянием,бросаястихивкамин.– Нетлиещечего?Поищи-кахорошенько, –спросилПетрИваныч,осматриваяськругом, –ужзаодинбыразделатьумноедело.Вончтотамэтонашкафезасвязка?– Тудаже! –говорилАлександр,доставаяее, –этостатьиосельскомхозяйстве.– Нежги,нежгиэтого!Отдаймне! –сказалПетрИваныч,протягиваяруку, –этонепустяки.НоАлександрнеслушал.– Нет! –сказалонсозлостью, –еслипогиблодляменяблагородноетворчествовсфереизящного,такянехочуитруженичества:вэтомсудьбаменянепереломит!Исвязкаполетелавкамин.– Напрасно! –заметилПетрИванычимеждутемсампалкойшарилвкорзинеподстолом,нетлиещечего-нибудьброситьвогонь.– Ачтожемысповестьюсделаем,Александр?Онауменя.– Ненужноливамоклеитьперегородки?– Нет,теперьнет.Непослатьлизаней?Евсей!Опятьзаснул:смотри,таммоюшинельутебяподносомукрадут!Сходискореекомне,спроситамуВасильятолстуютетрадь,чтолежитвкабинетенабюро,ипринесисюда.Александрсидел,опершисьнаруку,исмотрелвкамин.Принеслитетрадь.Александрпогляделнаплодполугодовыхтрудовизадумался.ПетрИванычзаметилэто.– Ну,кончай,Александр, –сказалон, –дапоговоримодругом.– Иэтотудаже! –крикнулАлександр,швырнувтетрадьвпечь.Обасталисмотреть,каконазагорится,ПетрИваныч,по-видимому,судовольствием,Александрсгрустью,почтисослезами.Вотверхнийлистзашевелилсяиподнялся,какбудтоневидимаярукаперевертывалаего;краяегозагнулись,онпочернел,потомскоробилсяивдругвспыхнул;занимбыстровспыхнулдругой,третий,атамвдругнесколькоподнялисьизагорелиськучей,носледующаяподнимистраницаещебелеласьичерездвесекундытоженачалачернетьпокраям.Александр,однакож,успелпрочестьнаней:главаIII-я.Онвспомнил,чтобыловэтойглаве,иемусталожальее.Онвсталскреселисхватилщипцы,чтобыспастиостаткисвоеготворения.«Можетбыть,еще…»–шепталаемунадежда.– Постой,вотялучшетростью, –сказалПетрИваныч, –атообожжешьсящипцами.Онподвинултетрадьвглубинукамина,прямонауголья.Александростановилсявнерешимости.Тетрадьбылатолстаиневдругподдаласьдействиюогня.Из-поднеесначалаповалилгустойдым;пламяизредкавырветсяснизу,лизнетеепобоку,оставитчерноепятноиопятьспрячется.Ещеможнобылоспасти.Александружепротянулруку,новтужесекундупламяозарилоикресла,илицоПетраИваныча,истол;всятетрадьвспыхнулаичерезминутупотухла,оставивпосебекучучерногопепла,покоторомуместамипробегалиогненныезмейки.Александрбросилщипцы.– Всекончено! –сказалон.– Кончено! –повторилПетрИваныч.– Ух! –промолвилАлександр, –ясвободен!– Ужэтовдругойразяпомогаютебеочищатьквартиру, –сказалПетрИваныч, –надеюсь,чтонаэтотраз…– Невозвратно,дядюшка.– Аминь! –примолвилдядя,положивемурукинаплечи. –Ну,Александр,советуютебенемедлить:сейчасженапишикИвануИванычу,чтобыприслалтебеработувотделениесельскогохозяйства.Тыпогорячимследам,послевсехглупостей,теперьнапишешьпреумнуювещь.Аонвсезаговаривает:«Чтож,говорит,вашплемянник…»Александрсгрустьюпокачалголовой.– Немогу, –сказалон, –нет,немогу:всекончено.– Чтожтыстанешьтеперьделать?– Что? –спросилонизадумался, –теперьпоканичего.– Этотольковпровинциикак-тоумеютничегонеделать;аздесь…Зачемжетыприезжалсюда?Этонепонятно!..Ну,покадовольнообэтом.Уменядотебяестьпросьба.Александрмедленноприподнялголовуивзглянулнадядювопросительно.– Ведьтызнаешь, –началПетрИваныч,подвигаякАлександрусвоикресла, –моегокомпанионаСуркова?Александркивнулголовой.– Да,тыиногдаобедывалуменясним,толькоуспеллитыразглядетьхорошенько,чтоэтозаптица?Ондобрыймалый,нопрепустой.Господствующаяегослабость–женщины.Онже,кнесчастию,кактывидишь,недуренсобой,тоестьрумян,гладок,высок,ну,всегдазавит,раздушен,одетпокартинке:вотивоображает,чтовсеженщиныотнегобезума–так,фат!Дачертснимсовсем,ябынезаметилэтого;новотбеда:чутьзаведетсястрастишка,онипошелмотать.Тутунегопойдутисюрпризы,иподарки,иугождения;сампуститсявщегольство,начнетменятьэкипажи,лошадей…просторазоренье!Изамоейженойволочился.Бывало,ужяинезабочусьпосылатьчеловеказабилетомвтеатр:Сурковнепременнопривезет.Лошадейлинадопроменять,достатьличто-нибудьредкое,толпулирастолкать,съездитьлиосмотретьдачу,куданипошлешь–золото!Ужкакбылполезен:этакогозаденьгиненаймешь.Жаль!Янарочнонемешалему,даженеоченьнадоел:яипрогнал.Воткогдаонэтакпуститсямотать,емуужнедостаетпроцентов,онначинаетпроситьденегуменя–откажешь,заговариваетокапитале.«Что,говорит,мневашзавод?никогданетсвободныхденегвруках!»Добробывзялкакую-нибудь…такнет:всеищетсвязейвсвете:«Мне,говорит,надобноблагороднуюинтригу:ябезлюбвижитьнемогу!» –неоселли?Маломучутьнесороклет,инеможетжитьбезлюбви!Александрвспомнилосебеипечальноулыбнулся.– Онвсеврет, –продолжалПетрИваныч. –Япослерассмотрел,очемонхлопочет.Емутолькобыпохвастаться, –чтобонемговорили,чтоонвсвязистакой-то,чтовидятвложеутакой-то,иличтооннадачесиделвдвоемнабалконепоздновечером,катался,чтоли,тамснейгде-нибудьвуединенномместе,вколяскеиливерхом.Амеждутемвыходит,чтоэтитакназываемыеблагородныеинтриги–чтобчертихвзял! –гораздодорожеобходятся,чемнеблагородные.Вотизчегобьется,дурачина!– Кчемужеэтовсеведет,дядюшка? –спросилАлександр, –яневижу,чтоямогутутсделать.– Авотувидишь.Недавноворотиласьсюдаиз-заграницымолодаявдова,ЮлияПавловнаТафаева.Онаоченьнедурнасобой.СмужемяиСурковбылиприятели.Тафаевумервчужихкраях.Ну,догадываешься?– Догадываюсь:Сурковвлюбилсявовдову.– Так:совсемодурел!аеще?– Еще…незнаю…– Экойкакой!Ну,слушай:Сурковмнеразадвапроговорился,чтоемускоропонадобятсяденьги.Ясейчасдогадался,чтоэтозначит,толькоскакойстороныветердует–немогугадать.Ядопытываться,зачемденьги?Онмялся,мялся,наконецсказал,чтохочетотделатьсебеквартирунаЛитейной.Яприпоминать,чтобытакоебылонаЛитейной, –ивспомнил,чтоТафаеваживеттамжеипрямехонькопротивтогоместа,котороеонвыбрал.Ужизадатокдал.Бедагрозитнеминучая,если…непоможешьты.Теперьдогадался?Александрподнялноснемногокверху,провелвзглядомпостене,попотолку,потоммигнулразадваисталглядетьнадядю,номолчал.ПетрИванычсмотрелнанегосулыбкой.Онстрахлюбилзаметитьвком-нибудьпромахсостороныума,догадливостиидатьпочувствоватьэто.– Чтоэто,Александр,стобой?Аещеповестипишешь! –сказалон.– Ах,догадался,дядюшка!– Ну,славабогу!– Сурковпроситденег;увасихнет,выхотите,чтобя… –инедоговорил.ПетрИванычзасмеялся.Александрнекончилфразыисмотрелнадядювнедоумении.– Нет,нето! –сказалПетрИваныч. –Развеуменякогда-нибудьнебываетденег?Попробуйобратитьсякогдахочешь,увидишь!Авотчто:Тафаевачерезнегонапомниламнеознакомствесеемужем.Язаехал.Онапросилапосещатьее;яобещалисказал,чтопривезутебя:ну,теперь,надеюсь,понял?– Меня? –повторилАлександр,глядявовсеглазанадядю. –Да,конечно…теперьпонял… –торопливоприбавилон,нонапоследнемсловезапнулся.– Ачтотыпонял? –спросилПетрИваныч.– Хотьубейте,ничего,дядюшка,непонимаю!Позвольте…можетбыть,унейприятныйдом…выхотите,чтобярассеялся…таккакмнескучно…– Вот,прекрасно!стануявозитьтебядляэтогоподомам!Послеэтогонедостаеттолько,чтобятебезакрывалнаночьротплаткомотмух!Нет,всенето.Авотвчемдело:влюби-кавсебяТафаеву.Александрвдругподнялбровиипосмотрелнадядю.– Вышутите,дядюшка?этонелепо! –сказалон.– Там,гдеточноестьнелепости,тыихделаешьоченьважно,агдеделопростоиестественно–этоутебянелепости.Чтожтутнелепого?Разбери,какнелепасамалюбовь:игракрови,самолюбие…Дачтотолковатьстобой:ведьтывсеещеверишьвнеизбежноеназначениекоголюбить,всимпатиюдуш!– Извините:теперьнивочтоневерю.Норазвеможновлюбитьивлюбитьсяпопроизволу?– Можно,нонедлятебя.Небойся:ятакогомудреногопоручениятебенедам.Тывоттолькочтосделай.УхаживайзаТафаевой,будьвнимателен,недавайСурковуоставатьсяснейнаедине…ну,простовзбесиего.Мешайему:онслово,тыдва,онмнение,тыопровержение.Сбивайегобеспрестанностолку,уничтожайнакаждомшагу…– Зачем?– Всеещенепонимаешь!Азатем,моймилый,чтоонсначалабудетсумасходитьотревностиидосады,потомохладеет.Этоунегоскороследуетоднозадругим.Онсамолюбивдоглупости.Квартиратогданепонадобится,капиталостанетсяцел,заводскиеделапойдутсвоимчередом…ну,понимаешь?Ужэтовпятыйразяснимиграюшутку:прежде,бывало,когдабылхолостойипомоложе,сам,анетокого-нибудьизприятелейподошлю.– Нояснеюнезнаком, –сказалАлександр.– Адляэтого-тояиповезутебякнейвсреду.Посредамунейсобираютсякое-ктоизстарыхзнакомых.– АеслионаотвечаетлюбвиСуркова,тогда,согласитесь,чтомоиугожденияивнимательностьвзбесятнеодногоего.– Э,полно!Порядочнаяженщина,разглядевдурака,перестанетимзаниматься,особенноприсвидетелях:самолюбиенепозволит.Тутжеоколобудетдругой,поумнееипокрасивее:онапосовестится,скорейбросит.Вотдляэтогояивыбралтебя.Александрпоклонился.– Сурковнеопасен, –продолжалдядя, –ноТафаевапринимаеточеньнемногих,такчтоонможет,пожалуй,веемаленькомкругупрослытьильвомиумником.Наженщинмногодействуетвнешность.Онжемастеругодить,ну,егоитерпят.Она,можетбыть,кокетничаетсним,аонитого…Иумныеженщинылюбят,когдадлянихделаютглупости,особеннодорогие.Толькоонилюбятбольшеючастьюприэтомнетого,ктоихделает,адругого…Многиеэтогонехотятпонять,втомчислеиСурков, –воттыивразумиего.– НоСурков,вероятно,таминепосредамбывает:всредуяемупомешаю,авдругиедникак?– Всеучитебя!Тыпольстией,прикиньсянемножковлюбленным–совторогоразаонапригласиттебяужневсреду,авчетвергиливпятницу,тыудвойвнимательность,аяпотомнемножкоеенастрою,намекну,будтотывсамомделе–того…Она,кажется…сколькоямогзаметить…Такаячувствительная…должнобыть,слабонервная…она,ядумаю,тоженепрочьотсимпатии…отизлияний…– Какэтоможно? –говорилвраздумьеАлександр. –Еслибямогещевлюбиться–так?атонемогу…иуспеханебудет.– Напротив,тут-тоибудет.Еслибтывлюбился,тынемогбыпритворяться,онасейчасбызаметилаипошлабыигратьсвамисобоимивдураки.Атеперь…датымневзбеситолькоСуркова:ужязнаюего,каксвоипятьпальцев.Он,какувидит,чтоемуневезет,нестанеттратитьденьгидаром,амнеэтотолькоинужно…Слушай,Александр,этооченьважнодляменя:еслитыэтосделаешь–помнишьдвевазы,чтопонравилисьтебеназаводе?они–твои:толькопьедесталтысамкупи.– Помилуйте,дядюшка,неужеливыдумаете,чтоя…– Дазачтожтыстанешьдаромхлопотать,терятьвремя?Вотпрекрасно!Ничего!вазыоченькрасивы.Внашвекбезничегоничегоинесделают.Когдаячто-нибудьдлятебясделаю,предложимнеподарок:явозьму.– Странноепоручение! –сказалАлександрнерешительно.– Надеюсь,тынеоткажешьсяисполнитьегодляменя.Ядлятебятожеготовсделать,чтомогу:когдапонадобятсяденьги–обратись…Таквсреду!Этаисторияпродолжитсямесяц,многодва.Ятебескажу,какненужнобудет,тогдаибрось.– Извольте,дядюшка,яготов;толькостранно…Зауспехнеручаюсь…еслибямогещесамвлюбиться,тогда…атонет…– Иоченьхорошо,чтонеможешь,атобывседелоиспортил.Ясамручаюсьзауспех.Прощай!Онушел,аАлександрдолгоещесиделукамина,надмилымпеплом.КогдаПетрИванычворотилсядомой,женаспросила:чтоАлександр,чтоегоповесть,будетлионписать?– Нет,яеговылечилнавсегда.Адуеврассказалейсодержаниеписьма,полученногоимсповестью,иотом,каконисожгливсе.– Тыбезжалости,ПетрИваныч! –сказалаЛизаветаАлександровна, –илинеумеешьничегопорядочносделать,зачтонипримешься.– Тыхорошоделала,чтопринуждалаегобумагумарать!развеунегоестьталант?– Нет.ПетрИванычпосмотрелнанеесудивлением.– Такзачемжеты?..– Атывсеещенепонял,недогадался?ОнмолчалиневольновспомнилсценусвоюсАлександром.– Чегожтутнепонять?этооченьясно! –говорилон,глядянанеевовсеглаза.– Ачто,скажи?– Что…что…тыхотеладатьемуурок…толькоиначе,мягче,по-своему…– Непонимаешь,аещеумныйчеловек!Отчегоонбылвсеэтовремявесел,здоров,почтисчастлив?Оттого,чтонадеялся.Вотяиподдерживалаэтунадежду:ну,теперьясно?– Такэтотывсехитриласним?– Ядумаю,этопозволительно.Атычтонаделал?Тебеегововсенежаль:отнялпоследнююнадежду.– Полно!Какуюпоследнююнадежду:ещемногоглупостейвпереди.– Чтоонтеперьбудетделать?Опятьстанетходитьповесянос?– Нет!нестанет:недотогобудет:язадалемуработу.– Что?опятьпереводкакой-нибудьокартофеле?Развеэтоможетзанятьмолодогочеловекаиособеннопылкогоивосторженного?Утебябытолькобылазанятаголова.– Нет,моямилая,неокартофеле,апозаводукое-что.IIIНасталаисреда.ВгостинойЮлииПавловнысобралосьчеловекдвенадцатьилипятнадцатьгостей.Четыремолодыедамы,дваиностранцасбородами,заграничныезнакомыехозяйкидаофицерсоставлялиодинкружок.Отдельноотних,набержерке,сиделстарик,по-видимомуотставнойвоенный,сдвумяклочкамиседыхволосподносомисомножествомленточеквпетлице.Онтолковалскаким-топожилымчеловекомопредстоявшихоткупах.Вдругойкомнатестарушкаидвоемужчиниграливкарты.Зафортепианосиделаоченьмолоденькаядевица,другаятутжеразговариваласостудентом.ЯвилисьАдуевы.Редкоктоумелвойтистакойнепринужденностьюидостоинствомвгостиную,какПетрИваныч.Занимскакой-тонерешимостьюследовалАлександр.Какаяразницамеждуними:одинцелойголовойвыше,стройный,полный,человеккрепкойиздоровойнатуры,ссамоуверенностьювглазахивманерах.Нониводномвзгляде,нивдвижении,нивсловенельзябылоугадатьмыслиилихарактераПетраИваныча–таквсеприкрытобыловнемсветскостьюиискусствомвладетьсобой.Кажется,унегорассчитаныбылиижестыивзгляды.Бледное,бесстрастноелицопоказывало,чтовэтомчеловекенемногоразгуластрастямподдеспотическимправлениемума,чтосердцеунегобьетсяилинебьетсяпоприговоруголовы.ВАлександре,напротив,всепоказывалослабоеинежноесложение,иизменчивоевыражениелица,икакая-толеньилимедленностьинеровностьдвижений,иматовыйвзгляд,которыйсейчасвысказывал,какоеощущениетревожилосердцеегоиликакаямысльшевелиласьвголове.Онбылсреднегороста,нохудибледен, –неотприроды,какПетрИваныч,аотбеспрерывныхдушевныхволнений;волосынеросли,какутого,густымлесомпоголовеипощекам,носпускалисьповискамипозатылкудлинными,слабыми,ночрезвычайномягкими,шелковистымипрядямисветлогоцвета,спрекраснымотливом.Дядяпредставилплемянника.– АмоегоприятеляСуркованет? –спросилПетрИваныч,оглядываясьсудивлением. –Онзабылвас.– Онет!яоченьблагодарнаему, –отвечалахозяйка. –Онпосещаетменя.Вызнаете,я,кромезнакомыхмоегопокойногомужа,почтиникогонепринимаю.– Дагдежеон?– Онсейчасбудет.Вообразите,ондалсловомнеикузинедостатьнепременноложуназавтрашнийспектакль,когда,говорят,нетникакойвозможности…итеперьпоехал.– Идостанет;яручаюсьзанего:онгенийнаэто.Онвсегдадостаетмне,когданизнакомство,нипротекциянепомогают.Гдеонберетизакакиеденьги–этоеготайна.ПриехалиСурков.Туалетегобылсвеж,новкаждойскладкеплатья,вкаждойбезделицерезкопроглядывалапретензиябытьльвом,превзойтивсехмодниковисамуюмоду.Если,например,модатребовалараспашныхфраков,такегофракраспахивалсядотого,чтопоходилнараспростертыептичьикрылья;еслиносилиоткидныеворотники,таконзаказывалсебетакойворотник,чтовсвоемфракеонпохожбылнапойманногосзадимошенника,которыйрветсявонизрук.Онсамдавалнаставлениясвоемупортному,какшить.КогдаонявилсякТафаевой,шарфегонаэтотразбылприколоткрубашкебулавкойтакойнеумереннойвеличины,чтоонапоходиланадубинку.– Нучто,достали? –раздалосьсовсехсторон.Сурковтолькочтохотелотвечать,но,увидевАдуевасплемянником,вдругостановилсяипогляделнанихсудивлением.– Предчувствует! –сказалПетрИванычтихоплемяннику. –Ба!даонстростью:чтоэтозначит?– Эточто? –спросилонСуркова,показываянатрость.– Давечавыходилизколяски…оступилсяинемногохромаю, –отвечалтот,покашливая.– Вздор! –шепнулПетрИванычАлександру. –Заметьнабалдашник:видишьзолотуюльвинуюголову?Третьегодняонхвасталсямне,чтозаплатилзанееБарбьешестьсотрублей,итеперьпоказывает;воттебеобразчиксредств,какимиондействует.Сражайсяисбейеговонсэтойпозиции.ПетрИванычуказалвокнонадом,бывшийнапротив.– Помни,чтовазытвои,иодушевись, –прибавилон.– Назавтрашнийспектакльимеетебилет? –спросилСурковТафаеву,подходякнейторжественно.– Нет.– Позвольтевамвручить! –продолжалонидосказалвесьответЗагорецкогоиз«Гореотума».Усыофицераслегказашевелилисьотулыбки.ПетрИванычискосапогляделнаплемянника,аЮлияПавловнапокраснела.ОнасталаприглашатьПетраИванычавложу.– Оченьвамблагодарен, –отвечалон, –ноязавтрадежурныйвтеатреприжене;авотпозвольтепредставитьвамвзаменмолодогочеловека…ОнпоказалнаАлександра.– Яхотелапроситьиего;настолькотрое:яскузиной,да…– Онвамзаменитименя, –сказалПетрИваныч, –авслучаенуждыиэтогоповесу.ОнуказалнаСурковаиначалчто-тотихоговоритьей.ОнаприэтомдваразаукрадкоювзглянуланаАлександраиулыбнулась.– Благодарю, –отвечалСурков, –тольконехудобылобыпредложитьэтотзаменпораньше,когданебылобилета:ябыпосмотрелтогда,какбызаменилименя.– Ах!явамоченьблагодарназавашулюбезность, –сживостьюсказалахозяйкаСуркову, –нонепригласилавасвложупотому,чтоувасестькресло.Вы,верно,предпочтетебытьпрямопротивсцены…особенновбалете…– Нет,нет,лукавите,вынедумаетеэтого:променятьместоподлевас–низачто!– Нооноужобещано…– Как?Кому?– MonsieurРене.Онапоказаланаодногоизбородатыхиностранцев.– Oui,madamem’afaitcethonneur…[28-Да,сударыняоказаламнеэтучесть…(франц.)]–живозабормоталтот.Сурков,разинярот,погляделнанего,потомнаТафаеву.– Япеременюсьсним:япредложуемукресло, –сказалон.– Попробуйте.Бородачирукамииногами.– Покорновасблагодарю! –сказалСурковПетруИванычу,косясьнаАлександра, –этимявамобязан.– Нестоитблагодарности.Данехочешьливмоюложу?настолькодвоесженой:тыжедавноснейневидался:поволочилсябы.Сурковсдосадойотвернулсяотнего.ПетрИванычтихонькоуехал.ЮлияпосадилаАлександраподлесебяиговориласнимцелыйчас.Сурковвмешивалсянесколькоразвразговор,нокак-тонекстати.Заговорилчто-тообалетеиполучилвответда,когданадобылосказатьнет,инаоборот:ясно,чтоегонеслушали.Потомвдругперескочилкустрицам,уверяя,чтоонсъелихутромстовосемьдесятштук, –инеполучилдажевзгляда.Онсказалещенесколькообщихмести,невидяникакоготолку,схватилшляпуивертелсяоколоЮлии,даваяейзаметить,чтооннедоволенисбираетсяуехать.Ноонанезаметила.– Яуезжаю! –сказалоннаконецвыразительно. –Прощайте!Вэтихсловахслышаласьхудоскрытаядосада.– Уже! –отвечалаонапокойно. –Завтрададитевзглянутьнасебявложехотьнаоднуминуту?– Какоековарство!Однуминуту,когдазнаете,чтозаместоподлевасяневзялбыместавраю.– Есливтеатральном,верю!Емуужнехотелосьуезжать.ДосадаегопрошлаотброшенногоЮлиеюласковогослованапрощанье.Новсевидели,чтоонраскланивался:надобылопоневолеуходить,ионушел,оглядываяськаксобачонка,котораяпошлабыловследзасвоимгосподином,нокоторуюгонятназад.ЮлииПавловнебылодвадцатьтри,двадцатьчетырегода.ПетрИванычугадал:онавсамомделебыласлабонервна,ноэтонемешалоейбытьвместеоченьхорошенькой,умнойиграциознойженщиной.Толькоонабыларобка,мечтательна,чувствительна,какбо&#769;льшаячастьнервныхженщин.Чертылицанежные,тонкие,взглядкроткийивсегдазадумчивый,частиюгрустный–безпричиныили,еслихотите,попричиненерв.Намирижизньонагляделанесовсемблагосклонно,задумываласьнадвопросомосвоемсуществованииинаходила,чтооналишняяздесь.Но,божесохрани,есликто,дажеслучайно,проговаривалсяпринейомогиле,осмерти–онабледнела.Отеевзглядаускользаласветлаясторонажизни.Всаду,врощеонавыбираладляпрогулкитемную,густуюаллеюиравнодушногляделанасмеющийсяпейзаж.Втеатресмотрелавсегдадраму,комедиюредко,водевильникогда;зажималаушиотдоходившихдонееслучайнозвуковвеселойпесни,никогданеулыбаласьшутке.Вдругоевремячертыеелицавыражалитомление,нонестрадальческое,неболезненное,атомлениебудтонеги.Виднобыло,чтоонавнутреннебороласьскакою-нибудьобольстительноюмечтою–иизнемогала.Послетакойборьбыдолгоонабыламолчалива,грустна,потомвдругвпадалавбезотчетновеселоерасположениедуха,неизменяя,однакоже,своемухарактеру:чтовеселилоее–неразвеселилобыдругого.Всенервы!Апослушатьэтихдам,такчегоонинескажут!слова:судьба,симпатия,безотчетноевлечение,неведомаягрусть,смутныежелания–такитолкаютоднодругое,акончитсявсе-такивздохом,словом«нервы»ифлакончикомсоспиртом.– Каквыугадалименя! –сказалаТафаеваАлександруприпрощанье. –Измужчинникто,дажемуж,немоглипонятьхорошенькомоегохарактера.Аделовтом,чточутьлиАлександрисамнебылтаков.То-тобылораздольеему!– Досвиданья.Онаподалаемуруку.– Надеюсь,чтотеперьвыбездядюшкинайдетекомнедорогу? –прибавилаона.Насталазима.Александробыкновеннообедалпопятницамудяди.Новотужпрошлочетырепятницы,оннеявлялся,незаходиливдругиедни.ЛизаветаАлександровнасердилась;ПетрИванычворчал,чтоонзаставлялпонапраснуждатьсебялишниеполчаса.АмеждутемАлександрбылнебездела;онисполнялпоручениедяди.СурковуждавнопересталездитькТафаевойивездеобъявил,чтоунихвсекончено,чтоонразорвалснейсвязь.Однаждывечером–этобыловчетверг–Александр,воротясьдомой,нашелусебянастоледвевазыизапискуотдяди.ПетрИванычблагодарилегозадружескоеусердиеизвалнадругойдень,пообыкновению,обедать.Александрзадумался,какбудтоэтоприглашениерасстроивалоегопланы.Надругойдень,однакоже,онпошелкПетруИванычузачасдообеда.– Чтостобой?совсемтебяневидать?забылинас? –закидалиеговопросамиидядяитетка.– Ну!удружил, –продолжалПетрИваныч, –сверхожидания!аскромничал:«Немогу,говорит,неумею!»–неумеет!Яхотелдавноповидатьсястобой,датебянельзяпоймать.Ну,оченьблагодарен!Получилвазывцелости?– Получил.Нояихназадпришлю.– Зачем?ни,ни:ониповсемправамтвои.– Нет! –сказалАлександррешительно, –яневозьмуэтогоподарка.– Ну,какхочешь!онинравятсяжене:онавозьмет.– Янезнала,Александр, –сказалаЛизаветаАлександровнаслукавоюулыбкой, –чтовытакискуснынаэтидела…мненислова…– Этодядюшкапридумал, –отвечалсконфуженныйАлександр, –ятутровноничего,онименянаучил…– Да,да,слушайего:онсамнеумеет.Атакобработалдельце…Очень,оченьблагодарен!Адуралей-томой,Сурков,чутьсуманесошел.Насмешилменя.Неделидвеназадтомувбегаеткомнесамнесвой:ясейчаспонял,зачем,тольконепоказываювиду,пишу,будтоничегонезнаю.«А!этоты,говорю:чтоскажешьхорошего?»Онулыбнулся,хотелпритворитьсяпокойным…аусамогочутьнеслезынаглазах.«Ничего,говорит,хорошего:яприехалквамсдурнымивестями».Япогляделнанегобудтосудивлением.«Чтотакое?»–спрашиваю.«Даовашем,говорит,племяннике!»–«Ачто?тыпугаешьменя,скажискорей!»–спрашиваюя.Тутспокойствиееголопнуло:онначалкричать,беситься.Яоткатилсяотнегоскреслами–нельзяговорить:такибрызжет.«Сами,говорит,жаловались,чтоонмалозанимается,авыжеегоиприучаетекбезделью». –«Я?»–«Да,вы:ктоегопознакомилсJulie?»Надотебесказать,чтоонсовторогоднязнакомствасженщинойужначинаетзватьееполуименем.«Чтожзабеда?»–говорюя.«Атабеда,говорит,чтоонунейтеперьсутрадовечерасидит…»Александрвдругпокраснел.– Видишьведь,каклжетотзлости,думаля, –продолжалПетрИваныч,поглядываянаплемянника, –станетАлександрсидетьтамсутрадовечера!обэтомяегонепросил;такли?ПетрИванычостановилнаплемянникесвойхолодныйипокойныйвзор,которыйпоказалсяАлександрупростоогненным.– Да…яиногда…захожу… –бормоталАлександр.– Иногда–эторазница, –продолжалдядя, –ятакипросил;некаждыйжедень.Язнал,чтоонлжет.Чтотамделатькаждыйдень?соскучишься!– Нет!онаоченьумнаяженщина…прекрасновоспитана…любитмузыку… –говорилАлександрневнятно,срасстановкою,ипочесалглаз,хотяоннечесался,погладиллевыйвисок,потомдосталплатокиотергубы.ЛизаветаАлександровнапристально,украдкою,взглянулананего,отвернуласькокнуиулыбнулась.– А!ну,темлучше, –сказалПетрИваныч, –еслитебенебылоскучно;аявсебоялся,ненаделаллиятебенеприятныххлопот.ВотяговорюСуркову:«Спасибо,милый,чтотыпринимаешьучастиевмоемплемяннике;очень,оченьблагодарентебе…тольконепреувеличиваешьлитыдела?Беданетакещевелика…»–«Какнебеда! –закричалон, –он,говорит,деломнезанимается;молодойчеловекдолжентрудиться…»–«Иэтонебеда,говорюя, –тебечтозанужда?»–«Как,говорит,чтозанужда:онвздумалдействоватьпротивменяхитростями…»–«А,вотгдебеда!»–сталядразнить.«Внушает,говорит,Юлиичертзнаетчтопроменя…Онасовсемтеперьперемениласькомне.Япроучуего,молокососа, –извини,повторяюегослова, –где,говорит,емусомнойбороться?онтолькоклеветойвзял;надеюсь,чтовывразумитеего…»–«Пожурю, –говорюя, –непременнопожурю;только,полно,правдалиэто?чемонтебенадосадил?»Тыейтамцветы,чтоли,дарил?.. –ПетрИванычопятьостановился,какбудтоожидаяответа.Александрмолчал.ПетрИванычпродолжал:–«Как,говорит,неправда?зачемонейкаждыйденьбукетцветовносит?теперь,говорит,зима…чегоэтостоит?..язнаю,говорит,чтозначатэтибукеты».Вотчто,подумалясампросебя,свой-точеловек:нет,явижу,родствонепустаявещь:сталлибытытакхлопотатьдлядругого?«Толькоточноликаждыйдень? –говорюя. –Постой,яспрошуего:ты,пожалуй,солжешь».Иверносоврал!да?Неможетбыть,чтобты…Александрухотьсквозьземлюпровалиться.АПетрИванычбеспощадносмотрелпрямоемувглазаиждалответа.– Иногда…яточно…носил… –сказалАлександр,потупивглаза.– Ну,опять-таки–иногда.Некаждыйдень:этовсамомделеубыточно.Ты,впрочем,скажимне,чтовсеэтостоиттебе:янехочу,чтобтытратилсядляменя;довольноитого,чтотыхлопочешь.Тыдаймнесчет.Ну,идолготутСурковпоролгорячку.«Онивсегда,говорит,прогуливаютсявдвоемпешкомиливэкипажетам,гдеменьшенароду».Александраприэтихсловахнемногопокоробило:онвытянулногииз-подстулаивдругопятьподжалих.– Япокачалсомнительноголовой, –продолжалдядя. –«Станетонгулятькаждыйдень!» –говорю.«Спросите,говорит,улюдей…»–«Ялучшеусамогоспрошу»,сказаля…Ведьнеправда?– Янесколькораз…точно…гулялсней…– Такнекаждыйжедень;обэтомянепросил;язнал,чтоонврет.Ну,чтож, –яговорюему, –заважность?Онавдова,близкихмужчиннетуней;Александрскромен–нето,чтоты,повеса.Вотонаиберетего:нельзяжеейодной».Онслушатьничегонехочет.«Нет,говорит,менянепроведете!язнаю.Всегдаснейвтеатре;яже,говорит,иложудостану,иногдабогзнаетскакимихлопотами,аонвнейизаседает».Яужтутневыдержалирасхохотался.«Тактебеинадо,думаю,болван!»АйдаАлександр!вотплемянник!Толькосовестномне,чтотытакхлопочешьдляменя.Александрбылкаквпытке.Солбакапаликрупныекаплипота.Онедваслышал,чтоговорилдядя,инесмелвзглянутьнинанего,нинатетку.ЛизаветаАлександровнасжалиласьнадним.Онапокачаламужуголовой,упрекая,чтоонмучитплемянника.НоПетрИванычнеунялся.– Сурковотревностивздумалуверятьменя, –продолжалон, –чтотыужбудтоивлюбленпоушивТафаеву.«Нет,ужизвини, –говорюяему, –вотэтонеправда:послевсего,чтоснимслучилось,онневлюбится.Онслишкомхорошознаетженщинипрезираетих…»Неправдали?Александр,неподнимаяглаз,кивнулголовой.ЛизаветаАлександровнастрадалазанего.– ПетрИваныч! –сказалаона,чтобкак-нибудьзамятьречь.– А?что?– ДавечаприходилчеловекотЛукьяновыхсписьмом.– Знаю;хорошо.Начемяостановился?– Опять,ПетрИваныч,тысталсбрасыватьпепелвмоицветы.Смотри,чтоэтотакое?– Ничего,милая:говорят,пепелспособствуетрастительности…Такяхотелсказать…– Данепорали,ПетрИваныч,обедать?– Хорошо,велидавать!Воттыкстатинапомнилаобобеде.Сурковговорит,чтоты,Александр,тампочтикаждыйденьобедаешь,что,говорит,оттогонынчеувасипопятницамнебывает,чтобудтовыцелыеднивдвоемпроводите…чертзнает,чтовралтут,надоел;наконецяеговыгнал.Такивышло,чтосоврал.Нынчепятница,авоттыналицо!Александрпереложилоднуногунадругуюисклонилголовуклевомуплечу.– Явесьма,весьмаблагодарентебе.Это–идружескаяиродственнаяуслуга! –заключилПетрИваныч. –Сурковубедился,чтоемунечеговзять,иретировался:«Она,говорит,воображает,чтоястанувздыхатьпоней, –ошибается!Аяещехотел,говорит,отделатьэтажизоконвокнаибогзнаеткакиенамеренияимел:она,говорит,можетбыть,инемечталаотакомсчастье,какоеейготовилось.Ябы,говорит,непрочьжениться,еслибонаумелапривязатьменяксебе.Теперьвсекончено.Выправду,говорит,советовали,ПетрИваныч.Ясохранюиденьгиивремя!»Итеперьмалыйбайронствует,ходиттакойугрюмыйиденегнепросит.Ияснимскажу:всекончено!Твоеделосделано,Александр,имастерски!ятеперьпокоеннадолго.Большенехлопочи.Можешькнейтеперьинезаглядывать:явоображаю,какаятамскука!..извинименя,пожалуйста…язаслужуэтокак-нибудь.Когдапонадобятсяденьги,обратись.Лиза!велинамподатьхорошеговинакобеду:мывыпьемзауспехдела.ПетрИванычвышелизкомнаты.ЛизаветаАлександровнапосмотрелаукрадкойразадванаАлександраи,видя,чтооннеговоритнислова,тожевышлачто-топриказатьлюдям.Александрсиделкакбудтовзабытьиивсесмотрелсебенаколени.Наконецподнялголову,осмотрелся–никогонет.Онперевелдух,посмотрелначасы–четыре.Онпоспешновзялшляпу,махнулрукойвтусторону,кудаушелдядя,итихонько,нацыпочках,оглядываясьвовсестороны,добралсядопередней,тамвзялшинельвруки,опрометьюбросилсябежатьслестницыиуехалкТафаевой.Сурковнесолгал:АлександрлюбилЮлию.Онпочтисужасомпочувствовалпервыеприпадкиэтойлюбви,какбудтокакой-нибудьзаразы.Егомучилиистрахистыд:страх–подвергнутьсяопятьвсемприхотямисвоегоичужогосердца,стыд–переддругими,болеевсегопереддядей.Дорогоондалбы,чтобскрытьотнего.Давноли,тримесяцаназадтому,онтакгордо,решительноотрексяотлюбви,написалдажеэпитафиювстихахэтомубеспокойномучувству,читаннуюдядей,наконецявнопрезиралженщин–ивдругопятьуногженщины!Опятьдоказательстворебяческойопрометчивости.Боже!когдажеоносвободитсяотнесокрушимоговлияниядяди?Неужелижизньегоникогданеприметособенного,неожиданногооборота,абудетвечноидтипопредсказаниямПетраИваныча?Этамысльприводилаеговотчаяние.Онрадбыбежатьотновойлюбви.Нокакбежать?КакаяразницамеждулюбовьюкНаденькеилюбовьюкЮлии!Перваялюбовь–нечтоиное,какнесчастнаяошибкасердца,котороетребовалопищи,асердцевтелетатакнеразборчиво:принимаетпервое,чтопопадается.АЮлия!этоуженекапризнаядевочка,непонимающаяниего,нисамойсебя,нилюбви.Это–женщинавполномразвитии,слабаятелом,носэнергиейдуха–длялюбви:она–всялюбовь!Другихусловийдлясчастьяижизнионанепризнает.Любить–будтобезделица?этотакжедар;аЮлия–генийвэтом.Вотокакойлюбвимечталон:осознательной,разумной,новместесильной,незнающейничеговнесвоейсферы.«Янезадыхаюсьотрадости,какживотное, –говорилонсамсебе, –духнезамирает,новомнесовершаетсяпроцессважнее,выше:ясознаюсвоесчастье,размышляюонем,ионополнее,хотя,можетбыть,тише…Какблагородно,непритворно,совсембезжеманстваотдаласьЮлиясвоемучувству!Онакакбудтождалачеловека,понимающегоглубоколюбовь, –ичеловекявился.Он,какзаконныйвластелин,вступилгордововладениенаследственногобогатстваипризнанспокорностью.Какаяотрада,какоеблаженство, –думалАлександр,едучикнейотдяди, –знать,чтоестьвмиресущество,которое,гдебынибыло,чтобыниделало,помнитонас,сближаетвсемысли,занятия,поступки, –всекоднойточкеиодномупонятию–олюбимомсуществе!Этокакбудтонашдвойник.Чтооннислышит,чтонивидит,мимочегонипройдет,иличтонипройдетмимонего,всеповеряетсявпечатлениемдругого,своегодвойника;этовпечатлениеизвестнообоим,обаизучилидругдруга–ипотомповеренноетакимобразомвпечатлениепринимаетсяиутверждаетсявдушенеизгладимымичертами.Двойникотказываетсяотсобственныхощущений,еслионинемогутбытьразделеныилипринятыдругим.Онлюбитто,чтолюбитдругой,иненавидит,чтототненавидит.Ониживутнераздельноводноймысли,водномчувстве:униходнодуховноеоко,одинслух,одинум,однадуша…»– Барин!коеместонаЛитейной? –спросилизвозчик.ЮлиялюбилаАлександраещесильнее,нежелионее.Онадаженесознавалавсейсилысвоейлюбвиинеразмышлялаоней.Оналюбилавпервыйраз–этобыещеничего–нельзяжеполюбитьпрямововторойраз;нобедабылавтом,чтосердцеунейбылоразвитодонельзя,обработанороманамииприготовленонеточтодляпервой,нодлятойроманическойлюбви,котораясуществуетвнекоторыхроманах,аневприроде,икотораяоттоговсегдабываетнесчастлива,чтоневозможнанаделе.МеждутемумЮлииненаходилвчтенииоднихромановздоровойпищииотставалотсердца.Онанемогланикакпредставитьсебетихой,простойлюбвибезбурныхпроявлений,безнеумереннойнежности.Онабытотчасразлюбилачеловека, еслибоннепалкееногам,приудобномслучае,еслибнеклялсяейвсемисиламидуши,еслибосмелилсянесжечьииспепелитьеевсвоихобъятиях,илидерзнулбы,кромелюбви,занятьсядругимделом,анепилбытолькочашужизнипокаплевееслезахипоцелуях.Отсюдародиласьмечтательность,котораясоздалаейособыймир.Чутьчто-нибудьвпростоммиресовершалосьнепозаконамособого,сердцееевозмущалось,онастрадала.Слабыйибезтогоорганизмженщиныподвергалсяпотрясению,иногдавесьмасильному.Частыеволненияраздражалинервыинаконецдовелиихдосовершенногорасстройства.Вототчегоэтазадумчивостьигрустьбезпричины,этотсумрачныйвзгляднажизньумногихженщин;вототчегостройный,мудросозданныйисовершающийсяпонепреложнымзаконампорядоклюдскогосуществованиякажетсяимтяжкоюцепью;вот,однимсловом,отчегопугаетихдействительность,заставляястроитьмир,подобныймируфата-морганы.КтожепостаралсяобработатьпреждевременноитакнеправильносердцеЮлиииоставитьвпокоеум?..Кто?Атотклассическийтриумвиратпедагогов,которые,попризывуродителей,являютсявоспринятьнасвоепопечениеюныйум,открытьемувсехвещейдействаипричины,расторгнутьзавесупрошедшегоипоказать,чтоподнами,наднами,чтовсамихнас–труднаяобязанность!Затоипризваныбылитринациинаэтотважныйподвиг.Родителисамиотступилисьотвоспитания,полагая,чтовсеихзаботыкончаютсятем,чтоб,положасьнарекомендациюдобрыхприятелей,нанятьфранцузаПуле,дляобученияфранцузскойлитературеидругимнаукам;далеенемцаШмита,потомучтоэтопринято–учиться,ноотнюдьневыучиватьсяпо-немецки;наконец,русскогоучителяИванаИваныча.– Даонивсетакиенечесаные, –говоритмать, –одетытаквсегдадурно,хужелакеянавид;иногдаещеотнихвиномпахнет…– Какжебезрусскогоучителя?нельзя! –решилотец, –небеспокойся:ясамвыберупочище.Вотфранцузпринялсязадело.Околонегоухаживалииотецимать.Егоприглашаливдомкакгостя,обходилисьснимоченьпочтительно:этобылдорогойфранцуз.ЕмубылолегкоучитьЮлию:онаблагодарягувернанткеболталапо-французски,читалаиписалапочтибезошибок.МесьеПулеоставалосьтолькозанятьеесочинениями.Онзадавалейразныетемы:тоописатьвосходящеесолнце,тоопределитьлюбовьидружбу,тонаписатьпоздравительноеписьмородителямилиизлитьгрустьприразлукесподругой.АЮлииизсвоегоокнавиднобылотолько,каксолнцезаходитзадомкупцаГирина;сподругамионаникогданеразлучалась,адружбаилюбовь…нотутвпервыемелькнулаунейидеяобэтихчувствах.Надожекогда-нибудьузнатьоних.Истощиввесьзапасэтихтем,Пулерешилсянаконецприступитьктойзаветнойтоненькойтетрадке,назаглавномлистекоторойкрупнымибукваминаписано:«Coursdelit&#233;raturefran&#231;aise»[29-«Курсфранцузскойлитературы»(франц.)].Ктоизнаснепомнитэтойтетради?ЧерездвамесяцаЮлиязналанаизустьфранцузскуюлитературу,тоестьтоненькуютетрадку,ачерезтризабылаее;ногибельныеследыостались.Оназнала,чтобылВольтер,ииногданавязывалаему«Мучеников[30-«Мученики»(1809)–романфранцузскогореакционногописателя-романтикаШатобрианаФрансуа-Рене(1768–1848).К.Марксотмечалвеготворчествефальшивуюглубину,«кокетничаньечувствами»,театральность(К.МарксиФ.Энгельс,Сочинения,Гиз,т.XXIV,стр.425)]»,аШатобриануприписывала«Dictionnairephilosophique[31-«Философскийсловарь». –Имеетсяввидукарманный«Философскийсловарь»(1764)крупнейшегофранцузскогопросветителяXVIIIв.ВольтераФрансуа-Мари(1694–1778)]».МонтаняназывалаM-rdeMontaigne[32-МонтеньМишель-Эйкем(1533–1592)–французскийфилософиписательэпохиВозрождения.Его«Опыты»–образецнравственно-наставительнойгуманистическойлитературыXVIв.]иупоминалаонеминогдарядомсГюго.ПроМольераговорила,чтоонпишетдлятеатра;изРасинавыучилазнаменитуютираду:«ApeinenoussortionsdesportesdeTrez&#232;nes».[33-«ЕдвамывышлиизТрезенскихворот»(изтрагедииРасина«Федра»)]Вмифологииейоченьпонравиласькомедия,разыграннаямеждуВулканом,МарсомиВенерой.ОнабылозаступиласьзаВулкана,но,узнав,чтоонбылхромойинеуклюжий,ипритомкузнец,сейчасперешланасторонуМарса.ОнаполюбилаибаснюоСемелеиЮпитере,иобизгнанииАполлонаиегопроказахназемле,принимаявсеэтотак,какононаписано,инеподозреваяникакогодругогозначениявэтихсказках.Подозреваллисамфранцуз–богзнает!Навопросыееобэтойрелигиидревнихон,наморщивлоб,сважностьюотвечалей:«Desb&#234;tises!Maiscetteb&#234;tedeVulcaindevaitavoirunedr&#244;ledemine…&#233;coutez,–прибавилонпотом,прищуривнемногоглазаипотрепавеепоруке, –queferiez-vous &#224;laplacedeVenus?»[34-Глупости!НоуэтогодуракаВулкана,должнобыть,былоглупоевыражениелица.Послушайте,чтосделалибывынаместеВенеры?(франц.)]Онаничегонеотвечала,новпервыйразвжизнипокраснелапонеизвестнойейпричине.ФранцузусовершенствовалнаконецвоспитаниеЮлиитем,чтопознакомилееуженетеоретически,апрактическисновойшколойфранцузскойлитературы.Ондавалейнаделавшиевсвоевремябольшогошуму:«Lemanuscritwert»,«Lesseptp&#233;ch&#233;scapitaux»,«L’&#226;nemort»[35-«Зеленаярукопись»(ГюставаДруино),«Семьсмертныхгрехов»(ЭженаСю),«Мертвыйосел»(ЖюляЖанена)(франц.)]ицелуюфалангукниг,наводнявшихтогдаФранциюиЕвропу.Беднаядевушкасжадностьюбросиласьвэтотбезбрежныйокеан.КакимигероямиказалисьейЖанены,Бальзаки,Друино–ицелаявереницавеликихмужей!ЧтопередихдивнымиизображениямижалкаясказкаоВулкане?Венерапередэтиминовымигероинямипростоневинность!Ионажадночиталановуюшколу,вероятно,читаетитеперь.Междутемкакфранцуззашелтакдалеко,солидныйнемецнеуспелпройтииграмматики:оноченьважносоставлялтабличкисклонений,спряжений,придумывалразныезатейливыеспособы,какзапомнитьокончанияпадежей;толковал,чтоиногдачастицаzuставитсянаконцуит.п.Акогдаотнегопотребовалилитературы,беднякперепугался.Емупоказалитетрадьфранцуза,онпокачалголовойисказал,чтопо-немецкиэтомунельзяучить,ачтоестьхрестоматияАллера,вкоторойвсеписателиссвоимисочинениямисостоятналицо.Ноонэтимнеотделался:кнемупристали,чтобонпознакомилЮлию,какm-rПуле,сразнымисочинителями.Немецнаконецобещалипришелдомойвсильномраздумье.Онотворил,или,правильнее,вскрылшкаф,вынулоднудверцусовсемиприставилеекстенке,потомучтошкафсдавнихпорнеимелнипетель,низамка, –досталоттудастарыесапоги,полголовысахару,бутылкуснюхательнымтабаком,графинсводкойикоркучерногохлеба,потомизломаннуюкофейнуюмельницу,далеебритвенницускускоммылаисщеточкойвпомаднойбанке,старыеподтяжки,оселокдляперочинногоножаиещенесколькоподобнойдряни.Наконецзаэтимпоказаласькнига,другая,третья,четвертая–так,пятьсчетом–всетут.Онпохлопалиходнуобдругую:пыльподняласьоблаком,какдым,иторжественноосенилаголовупедагога.Перваякнигабыла:«Идиллии»Геснера[36-«Идиллии»Геснера. –ГеснерСоломон(1730–1788)немецкийпоэтихудожникИзвестенбылсвоимисентиментальными«Идиллиями».Первыерусскиепереводы«Идиллий»ВасилияЛевшина,М.1787,иИ.Тимковского,М.1802–1803], –«Gut!»[37-Хорошо!(нем.)] –сказалнемециснаслаждениемпрочелидиллиюоразбитомкувшине.Развернулвторуюкнигу:«Готскийкалендарь1804года».Онперелистовалее:тамдинастииевропейскихгосударей,картинкиразныхзамков,водопадов, –«Sehrgut!»[38-Оченьхорошо!(нем.)]–сказалнемец.Третья–Библия:онотложилеевсторону,пробормотавнабожно:«Nein!»[39-Нет!(нем.)]Четвертая–«Юнговыночи»:онпокачалголовойипробормотал:«Nein!»Последняя–Вейссе![40-ВейсеХристиан-Феликс(1726–1804)–немецкийписатель,авторрассказовдлядетей] –инемецторжественноулыбнулся.«Dahabeich’s»[41-Вот,нашел(нем.)], –сказалон.Когдаемусказали,чтоестьещеШиллер,Гетеидругие,онпокачалголовойиупрямозатвердил:«Nein!»Юлиязевнула,толькочтонемецперевелейпервуюстраницуизВейссе,ипотомвовсенеслушала.Такотнемцаунейвпамятииосталосьтолько,чточастицаzuставитсяиногданаконцу.Арусский?этотещедобросовестнеенемцаделалсвоедело.ОнпочтисослезамиуверялЮлию,чтосуществительноеимяилиглаголестьтакаячастьречи,апредлогвоттакая-то,инаконецдостиг,чтоонаповерилаемуивыучиланаизустьопределениявсехчастейречи.Онамогладажеразомисчислитьвсепредлоги,союзы,наречия,икогдаучительважновопрошал:«Акакиесутьмеждометиястрахаилиудивления?» –онавдруг,непереводядуху,проговаривала:«ах,ох,эх,увы,о,а,ну,эге!»Инаставникбылввосторге.Онаузналанесколькоистиниизсинтаксиса,нонемогланикогдаприложитьихкделуиосталасьприграмматическихошибкахнавсюжизнь.Изисториионаузнала,чтобылАлександрМакедонский,чтоонмноговоевал,былпрехрабрый…и,конечно,прехорошенький…ачтоещеонзначиличтозначилеговек,обэтомнией,ниучителюивголовунеприходило,даиКайдановнераспространяетсяоченьобэтом.Когдаотучителяпотребовалилитературы,онпритащилкучустарых,подержанныхкниг.ТутбылииКантемир,иСумароков,потомЛомоносов,Державин,Озеров.Всеудивились;осторожноразвернулиоднукнигу,понюхали,потомбросилиипотребоваличего-нибудьпоновее.УчительпринесКарамзина.НопосленовойфранцузскойшколычитатьКарамзина!Юлияпрочла«БеднуюЛизу»[42-«БеднаяЛиза»(1792)–сентиментальнаяповестьН.М.Карамзина(1766–1826),пользовавшаясяуспехомусовременников],несколькостранициз«Путешествий»[43-«Путешествия»–«Письмарусскогопутешественника»(1791–1804)Карамзина]иотдаланазад.Антрактовубеднойученицымеждуэтимизанятиямиоставалосьпропасть,иникакойблагородной,здоровойпищидлямысли!Умначиналзасыпать,асердцебитьтревогу.Воттут-топодвернулсяуслужливыйкузеникстатипривезейнесколькоглав«Онегина»,«Кавказскогопленника»ипроч.Идевапозналасладостьрусскогостиха.«Онегин»былвыученнаизустьинепокидализголовьяЮлии.Икузен,какпрочиенаставники,неумелрастолковатьейзначенияидостоинстваэтогопроизведения.ОнавзяласебезаобразецТатьянуимысленноповторяласвоемуидеалупламенныестрокиТатьянинаписьмакОнегину,исердцеееныло,билось.ВоображениеискалотоОнегина,токакого-нибудьгероямастеровновойшколы–бледного,грустного,разочарованного…Итальянецидругойфранцуздовершилиеевоспитание,давееголосуидвижениямстройныеразмеры,тоестьвыучилитанцевать,петь,игратьили,лучше,поигратьдозамужестванафортепиано,номузыкеневыучили.Ивотонаосьмнадцатилет,ноужеспостояннозадумчивымвзором,синтереснойбледностью,своздушнойталией,смаленькойножкой,явиласьвсалонахнапоказсвету.ЕезаметилТафаев,человексовсемиатрибутамижениха,тоестьспочтеннымчином,схорошимсостоянием,скрестомнашее,словом,скарьеройифортуной.Нельзясказатьпронего,чтобонбылтолькопростойидобрыйчеловек.Онет!онвобидусебянедавалисудилвесьмаздравоонынешнемсостоянииРоссии,отом,чегоейнедостаетвхозяйственномипромышленномсостоянии,ивсвоейсфересчиталсяделовымчеловеком.Бледная,задумчиваядевушка,покакому-тостранномупротиворечиюсегоплотнойнатурой,сделалананегосильноевпечатление.Оннавечерахуходилиз-закартипогружалсявнепривычнуюдуму,глядянаэтотполувоздушныйпризрак,летавшийпередним.Когдананегопадалеетомныйвзор,разумеется,случайно,он,бойкийгладиаторвсалонныхразговорах,смущалсяпередробкойдевочкой,хотелейиногдасказатьчто-нибудь,нонемог.Этонадоелоему,ионрешилсядействоватьположительнее,чрезразныхтеток.Справкиоприданомоказалисьудовлетворительны.«Чтоже:наспара! –рассуждалонсамссобой. –Мнетолькосорокпятьлет,ейосьмнадцать:снашимсостояниеминедвоепрожилибыхорошо.Наружность?онаещезаурядхорошенькая,ая,чтоназывается,мужчина…видный.Образованаона,говорят:чтоже?Иякогда-тоучился;помню,училиипо-латынииримскуюисторию.Ещеитеперьпомню:тамконсулэтот–какего…ну,чертсним!Помню,иореформациичитали…иэтистихи:Beatusille…[44-Блажентот…(лат.)]какдальше?puer,pueri,puero…[45-отрок,отрока,отроку…(лат.)]нет,нето,чертзнает–всеперезабыл.Даведь,ей-богу,затемиучат,чтобызабыть.Ну,вотхотьзарежьменя,аяговорю,чтовониэтот,итот,всеэтичиновныеиумныелюди,ниодиннескажет,какойэтоконсултам…иливкоторомгодубылиолимпийскиеигры,сталобыть,учаттак…потомучтопорядоктакой!чтобпоглазамтолькобыловидно,чтоучился.Даикакнезабыть:ведьвсветеобэтомужпотомничегоникогданеговорят,азаговори-както,так,ядумаю,простовыведут!Нет,наспара».Ивот,когдаЮлиявышлаиздетства,еенапервомшагувстретиласамаяпечальнаядействительность–обыкновенныймуж.Какондалекбылоттехгероев,которыхсоздалоейвоображениеипоэты!Пятьлетпровелаонавэтомскучномсне,каконаназывалазамужествобезлюбви,ивдругявилисьсвободаилюбовь.Онаулыбнулась,простерлакнимгорячиеобъятияипредаласьсвоейстрасти,какчеловекпредаетсябыстромубегунаконе.Оннесетсясмогучимживотным,забываяпространство.Духзамирает,предметыбегутназад;влицовеетсвежесть;грудьедвавыноситощущениенеги…иликакчеловек,предающийсябеспечновчелнокетечениюволн:солнцегреетего,зеленыеберегамелькаютвглазах,игриваяволналаскаеткормуитаксладкошепчет,забегаетвпередиманитвседальше,дальше,показываяпутьбесконечнойструей…Ионвлечется.Некогдасмотретьидуматьтогда,чемкончитсяпуть:мчитликоньвпропасть,влечетливолнанаскалу?..Мыслиуноситветер,глазазакрываются,обаяниенепреодолимо…такионанепреодолевалаего,авсевлеклась,влеклась…Длянеенаконецнасталипоэтическиемгновенияжизни:онаполюбилаэтутосладостную,томучительнуютревожностьдуши,искаласамаволнений,выдумываласебеимукуисчастье.Онапристрастиласьксвоейлюбви,какпристращаютсякопиуму,ижаднопиласердечнуюотраву.Юлиябылаужвзволнованаожиданием.Онастоялауокна,инетерпениееевозрасталоскаждойминутой.Онаощипывалакитайскуюрозуисдосадойбросалалистьянапол,асердцетакизамирало:этобылмоментмуки.Онамысленноигралаввопросиответ:придетилинепридет?всясилаеесоображениябылаустремленанато,чтобрешитьэтумудренуюзадачу.Еслисоображенияговорилиутвердительно,онаулыбалась,еслинет–бледнела.КогдаАлександрподъехал,она,бледная,опустиласьвкреслаотизнеможения–таксильноработаливнейнервы.Когдаонвошел…невозможноописатьэтоговзгляда,которымонавстретилаего,этойрадости,котораямгновенноразлиласьповсемеечертам,какбудтоонигодневидались,аонивиделисьнакануне.Онамолчауказаланастенныечасы;ноедваонзаикнулся,чтобоправдаться,она,невыслушав,поверила,простила,забылавсюбольнетерпения,подалаемуруку,иобаселинадиванидолгоговорили,долгомолчали,долгосмотрелидругнадруга.Ненапомничеловек,онинепременнозабылибыобедать.Скольконаслаждений!НикогдаАлександруинемечталосьотакойполнотеискренних,сердечныхизлияний.Летомпрогулкивдвоемзагородом:еслитолпупривлекаликуда-нибудьмузыка,фейерверк,вдалимеждудеревьямимелькалиони,гуляяподруку.ЗимойАлександрприезжалкобеду,ипослеонисиделирядомукаминадоночи.Иногдавелелизакладыватьсанкии,промчавшисьпотемнымулицам,спешилипродолжатьнескончаемуюбеседузасамоваром.Каждоеявлениекругом,каждоемимолетноедвижениемыслиичувства–всезамечалосьиделилосьвдвоем.Александрбоялсявстречисдядей,какогня.ОниногдаприходилкЛизаветеАлександровне,ноонаникогданеуспеваларасшевелитьвнемоткровенности.Онвсегдабылвбеспокойстве,чтобнезасталдядяинеразыгралснимопятькакой-нибудьсцены,иоттоговсегдасокращалсвоивизиты.Быллионсчастлив?Продругихможносказатьвтакомслучаеидаинет,апронегонет;унеголюбовьначиналасьстраданием.Минутами,когдаонуспевалзабытьпрошлое,онверилввозможностьсчастья,вЮлиюивеелюбовь.Вдругоевремяонвдругсмущалсявпылусамыхискреннихизлияний,сбоязниюслушалеестрастный,восторженныйбред.Емуказалось,чтовот,тогоигляди,онаизменитиликакой-нибудьдругойнеожиданныйударсудьбымигомразрушитвеликолепныймирблаженства.Вкушаяминутурадости,онзнал,чтоеенадовыкупитьстраданием,ихандраопятьнаходилананего.Однакожпрошлазима,насталолето,алюбовьнекончалась.Юлияпривязываласькнемувсесильнее.Ниизмены,ниударасудьбынебыло:случилосьсовсемдругое.Взорегопросветлел.Онсвыксясмыслиюовозможностипостояннойпривязанности.«Толькоэталюбовьужнетакпылка… –думалоноднажды,глядянаЮлию, –нозатопрочна,можетбытьвечна!Да,нетсомнения.А!наконецяпонимаютебя,судьба!Тыхочешьвознаградитьменязапрошлыемученияиввестипоследолгогостранствованиявмирнуюпристань.Таквотгдеприютсчастья…Юлия!»–воскликнулонвслух.Онавздрогнула.– Чтовы? –спросилаона.– Нет!так…– Нет!скажите:увасбылакакая-томысль?Александрупрямился.Онанастаивала.– Ядумал,чтодляполнотынашегосчастьянедостает…– Чего? –сбеспокойствомспросилаона.– Так,ничего!мнепришластраннаяидея.Юлиясмутилась.– Ах,немучьтеменя,говоритескорей! –сказалаона.Александрзадумалсяиговорилвполголоса,какбудтоссобой:– Приобрестиправонепокидатьеенинаминуту,неуходитьдомой…бытьвсюдуивсегдасней.Бытьвглазахсветазаконнымееобладателем…Онаназоветменягромко,некраснеяинебледнея,своим…итакнавсюжизнь!игордитьсяэтимвечно…Говоряэтимвысокимслогом,словозаслово,ондобралсянаконецдослова:супружество.Юлиявздрогнула,потомзаплакала.Онаподалаемурукусчувствомневыразимойнежностиипризнательности,иониобаоживились,обавдругзаговорили.ПоложенобылоАлександрупоговоритьстеткойипроситьеесодействиявэтоммудреномделе.Врадостионинезнали,чтоделать.Вечербылпрекрасный.Ониотправилиськуда-тозагород,вглушь,и,нарочноотыскавсбольшимтрудомгде-тохолм,просиделицелыйвечернанем,смотрелиназаходящеесолнце,мечталиобудущемобразежизни,предполагалиограничитьсятеснымкругомзнакомых,неприниматьинеделатьпустыхвизитов.Потомворотилисьдомойиначалитолковатьобудущемпорядкевдоме,ораспределениикомнатипрочее.Пришликтому,какубратькомнаты.Александрпредложилобратитьееуборнуювсвойкабинет,так,чтобэтобылоподлеспальни.– Какуюжемебельхотитевывкабинет? –спросилаона.– Ябыжелалореховогодеревассинейбархатнойпокрышкой.– Этооченьмилоинемарко:длямужскогокабинетанадобновыбиратьнепременнотемныецвета:светлыескоропортятсяотдыму.Авотздесь,вмаленькомпассаже,которыйведетизбудущеговашегокабинетавспальню,яустроюбоскет–неправдали,этобудетпрекрасно?Тампоставлюоднокресло,так,чтобыямогла,сидянанем,читатьилиработатьивидетьвасвкабинете.– Недолгомнетакпрощатьсясвами, –говорил,прощаясь,Александр.Оназажалаемуротрукой.НадругойденьАлександротправилсякЛизаветеАлександровнеоткрыватьто,чтоейдавнобылоизвестно,итребоватьеесоветаипомощи.ПетраИванычанебылодома.– Чтож,хорошо! –сказалаона,выслушавегоисповедь, –вытеперьнемальчик:можетесудитьосвоихчувствахирасполагатьсобой.Тольконеторопитесь:узнайтееехорошенько.– Ах,matante,еслибвыеезнали!Сколькодостоинств!– Например?– Онатаклюбитменя…– Это,конечно,важноедостоинство,данеодноэтонужновсупружестве.Тутонасказаланесколькообщихистиннасчетсупружескогосостояния,отом,каковадолжнабытьжена,каковмуж.– Толькопогодите.Теперьосеньнаступает, –прибавилаона, –съедутсявсевгород.Тогдаясделаювизитвашейневесте;мыпознакомимся,ияпримусьзаделогорячо.Вынеоставляйтеее:яуверена,чтовыбудетесчастливейшиймуж.Онаобрадовалась.Женщиныстрахкаклюбятженитьмужчин;иногдаониивидят,чтобраккак-тонеклеитсяинедолженбыклеиться,новсяческипомогаютделу.Имлишьбыустроитьсвадьбу,атамновобрачныекаксебехотят.Богзнает,изчегоонихлопочут.АлександрпросилтеткудоокончанияделаничегонеговоритьПетруИванычу.Промелькнулолето,протащиласьискучнаяосень.Наступиладругаязима.СвиданияАдуевасЮлиейбылитакжечасты.Унейкакбудтосделанбылстрогийрасчетдням,часамиминутам,которыеможнобылопровестивместе.Онавыискивалавсеслучаиктому.– Раноливызавтраотправитесьнаслужбу? –спрашивалаонаиногда.– Часовводиннадцать.– Авдесятьприезжайтекомне,будемзавтракатьвместе.Данельзялинеходитьсовсем?будтоужтамбезвас…– Какже?отечество…долг… –говорилАлександр.– Вотпрекрасно!Авыскажите,чтовылюбитеилюбимы.Неужелиначальниквашникогданелюбил?Еслиунегоестьсердце,онпоймет.Илипринеситесюдасвоюработу:ктоваммешаетзаниматьсяздесь?Вдругойразнепускалаеговтеатр,акзнакомымрешительнопочтиникогда.КогдаЛизаветаАлександровнаприехалакнейсвизитом,Юлиядолгонемоглаприйтивсебя,увидев,какмолодаихорошатеткаАлександра.Онавоображалаеетаксебететкой:пожилой,нехорошей,какбольшаячастьтеток,атут,прошупокорнейше,женщиналетдвадцатишести,семи,икрасавица!ОнасделалаАлександрусценуисталарежепускатьегокдяде.НочтозначилиееревностьидеспотизмвсравнениисдеспотизмомАлександра?Онужубедилсявеепривязанности,видел,чтоизменаиохлаждениеневеенатуре,и–ревновал:нокакревновал!Этонебыларевностьотизбыткалюбви:плачущая,стонущая,вопиющаяотмучительнойболивсердце,трепещущаяотстрахапотерятьсчастье, –норавнодушная,холодная,злая.Онтиранилбеднуюженщинуизлюбви,какдругиенетиранятизненависти.Емупокажется,например,чтовечером,пригостях,онанедовольнодолгоинежноиличастоглядитнанего,ионосматривается,какзверь,кругом, –игоре,есливэтовремяоколоЮлииестьмолодойчеловек,идаженемолодой,апросточеловек,частоженщина,иногда–вещь.Оскорбления,колкости,черныеподозренияиупрекисыпалисьградом.Онатутжедолжнабылаоправдыватьсяиоткупатьсяразнымипожертвованиями,безусловноюпокорностью:неговоритьстем,несидетьтам,неподходитьтуда,переноситьлукавыеулыбкиишепотхитрыхнаблюдателей,краснеть,бледнеть,компрометироватьсебя.Еслионаполучалаприглашениекуда-нибудь,она,неотвечая,преждевсегообращалананеговопросительныйвзгляд, –ичутьоннаморщитброви,она,бледнаяитрепещущая,втужеминутуотказывалась.Иногдаондастпозволение–онасоберется,оденется,готовитсясестьвкарету, –каквдругон,поминутномукапризу,произноситгрозноеveto![46-запрещаю!(лат.)] –ионараздевалась,каретаоткладывалась.Послеон,пожалуй,начнетпроситьпрощенья,предлагаетехать,нокогдажеопятьделатьтуалет,закладыватькарету?Такиостается.Онревновалнеккрасавцам,некдостоинствуумаилиталанта,адажекуродам,наконецктем,чьяфизиономияпростоненравиласьему.Однаждыприехалкакой-тогостьизеестороны,гдежилиееродные.Гостьбылпожилой,некрасивыйчеловек,говорилвсеобурожаедаосвоемсенатскомделе,такчтоАлександр,соскучившисьслушатьего,ушелвсоседнююкомнату.Ревноватьбылонекчему.Наконецгостьсталпрощаться.– Яслышал, –сказалон, –чтовыпосредамдома;непозволителимнеприсоединитьсякобществувашихзнакомых?Юлияулыбнуласьиготовиласьсказать:«Прошу!»–каквдругиздругойкомнатыраздалсяшепотгромчевсякогокрика:«Нехочу!»– Нехочу! –торопливо,вслухповторилаЮлиягостю,вздрогнув.НоЮлиясносилавсе.Оназапираласьотгостей,никуданевыезжалаисиделасглазунаглазсАлександром.Онипродолжалисистематическиупиватьсяблаженством.Истративвесьзапасизвестныхиготовыхнаслаждений,онаначалапридумыватьновые,разнообразитьэтотибезтогобогатыйудовольствиямимир.КакойдаризобретательностиобнаружилаЮлия!Ноиэтотдаристощился.Началисьповторения.Желатьииспытыватьбылонечего.Небылониодногозагородногоместа,которогобыонинепосетили,ниоднойпьесы,которойбыониневидаливместе,ниоднойкниги,которуюбынепрочиталиинеобсудили.Ониизучиличувства,образмыслей,достоинстваинедостаткидругдруга,иничтоуженемешалоимпривестивисполнениезадуманныйплан.Искренниеизлияниясталиредки.Онииногдапоцелымчасамсидели,неговорянислова.НоЮлиябыласчастливаимолча.ОнаизредкаперекинетсясАлександромвопросомиполучит:«да»или«нет»–идовольна;анеполучитэтого,такпосмотритнанегопристально;онулыбнетсяей,ионаопятьсчастлива.Неулыбнисьонинеответьничего,онаначнетстеречькаждоедвижение,каждыйвзглядитолковатьпо-своему,итогданеоберешьсяупреков.Обудущемонипересталиговорить,потомучтоАлександрприэтомчувствовалкакое-тосмущение,неловкость,которойнемогобъяснитьсебе,истаралсязамятьразговор.Онсталразмышлять,задумываться.Магическийкруг,вкоторыйзаключенабылаегожизньлюбовью,местамиразорвался,иемувдалипоказалисьтолицаприятелейирядразгульныхудовольствий,тоблистательныебалыстолпойкрасавиц,товечнозанятойиделовойдядя,топокинутыезанятия…ВтакомрасположениидухасиделоноднаждывечеромуЮлии.Надворебыламетель.Снегбилвокнаиклочьямиприлипалкстеклам.ВкомнатеслышалосьоднообразноекачаньемаятникастоловыхчасовдаизредкавздохиЮлии.Александрокинулвзглядом,отнечегоделать,комнату,потомпосмотрелначасы–десять,анадопросидетьещечасадва:онзевнул.ВзглядегоостановилсянаЮлии.Она,прислонясьспинойккамину,стояла,склонивбледноелицокплечу,иследилаглазамизаАлександром,нонесвыражениемнедоверчивостиидопроса,анеги,любвиисчастья.Она,по-видимому,бороласьстайнымощущением,ссладкоймечтойиказаласьутомленной.Нервытаксильнодействовали,чтоисамыйтрепетнегиповергалеевболезненноетомление:мукаиблаженствобылиунейнеразлучны.Александротвечалейсухим,беспокойнымвзором.Онподошелкокнуиначалслегкабарабанитьпальцамипостеклу,глядянаулицу.Сулицыдоносилсядонихсмешанныйшумголосов,ездыэкипажей.Вокнахвездесветилисьогни,мелькалитени.Емуказалось,чтотам,гдебольшеосвещено,собраласьвеселаятолпа;там,можетбыть,происходилживойразменмыслей,огненных,летучихощущений:тамживутшумноирадостно.Авон,втомслабоосвещенномокне,вероятно,сидитнаддельнымтрудомблагородныйтруженик.ИАлександрподумал,чтопочтидвагодаужеонвлачитпраздную,глупуюжизнь, –ивотдвагодавонизитогагодовжизни, –авселюбовь!Тутоннапалналюбовь.«Ичтоэтозалюбовь! –думалон, –какая-тосонная,безэнергии.Этаженщинаподдаласьчувствубезборьбы,безусилий,безпрепятствий,какжертва:слабая,бесхарактернаяженщина!осчастливиласвоейлюбовьюпервого,ктопопался;небудьменя,онаполюбилабыточнотакжеСуркова,иуженачалалюбить:да!каконанизащищайся–явидел!придикто-нибудьпобойчееипоискуснееменя,онаотдаласьбытому…этопростобезнравственно!Этолилюбовь!гдежетутсимпатиядуш,окоторойпроповедуютчувствительныедуши?Аужтутлинетянулодушдругкдругу:казалось,слитьсябыимнавек,авотподижты!Чертзнает,чтоэтотакое,неразберешь!»–шепнулонсдосадой.– Чтовытамделаете?Очемдумаете? –спросилаЮлия.– Так… –сказалон,зевая,иселнадиванподальшеотнее,обхвативоднойрукойуголшитойподушки.– Сядьтездесь,поближе.Оннеселиничегонеотвечал.– Чтосвами? –продолжалаона,подходякнему, –вынесноснысегодня.– Янезнаю… –сказалонвяло, –мнечто-то…какбудтоя…Оннезнал,чтоотвечатьейисамомусебе.Онещевсехорошеньконеобъяснилсебе,чтоснимделается.Онаселаподленего,началаговоритьобудущемимало-помалуоживилась.Онапредставляласчастливуюкартинусемейнойжизни,поройшутилаизаключилаоченьнежно:– Вы–моймуж!смотрите, –сказалаона,показываявокруг, –скоровсеэтобудетваше.Выздесьбудетевладычествоватьвдоме,какуменявсердце.Ятеперьнезависима,могуделать,чтохочу,поехатькудаглазаглядят,атогданичтоздесьнетронетсясместабезвашегоприказания;ясамабудусвязанавашейволей;нокакаяпрекраснаяцепь!Заковывайтежепоскорей;когдаже?..Всюжизньмечталаяотакомчеловеке,отакойлюбви…ивотмечтаисполняется…исчастьеблизко…яедваверю…Знаетели:этомнекажетсясном.Ненаградалиэтозавсемоипрошедшиестрадания?..Александрумучительнобылослышатьэтислова.– Аеслибявасразлюбил? –вдругспросилон,стараясьпридатьголосушутливыйтон.– Ябывамушивыдрала! –отвечалаона,взявегозаухо,потомвздохнулаизадумаласьотодногошутливогонамека.Онмолчал.– Дачтосвами? –вдругспросилаонасживостию, –вымолчите,едваслушаетеменя,смотритевсторону…Тутонаподвинуласькнемуи,положивемунаплечоруку,сталаговоритьтихо,почтишепотом,натужетему,нонетакположительно.Онанапомниланачалоихсближения,началолюбви,первыееепризнакиипервыерадости.Онапочтизадыхаласьотнегиощущений;набледныхеещекахзарделисьдварозовыхпятнышка.Онипостепенноразгорались,глазаблистали,потомсделалисьтомныиполузакрылись;грудьдышаласильно.ОнаговорилаедвавнятноиоднойрукойиграламягкимиволосамиАлександра,потомзаглянулаемувглаза.Онтихоосвободилголовуотееруки,вынулизкарманагребенкуитщательнопричесалприведенныееювбеспорядокволосы.Онавсталаипосмотрелананегопристально.– Чтосвами,Александр? –спросилаонасбеспокойством.«Вотпристала!почемязнаю?»–думалон,номолчал.– Вамскучно? –вдругсказалаона,ивголосеееслышалисьивопросисомнение.«Скучно! –подумалон, –словонайдено!Да!этомучительная,убийственнаяскука!вотужсмесяцэтотчервьвползкомневсердцеиточитего…О,божемой,чтомнеделать?аонатолкуетолюбви,осупружестве.Какееобразумить?»Онаселазафортепианоисыграланескольколюбимыхегопьес.Оннеслушаливседумалсвоюдуму.УЮлииопустилисьруки.Онавздохнула,завернуласьвшальибросиласьвдругойуголдивана,откудавзорамистоскойнаблюдалазаАлександром.Онвзялшляпу.– Кудавы? –спросилаонасудивлением.– Домой.– Ещенетодиннадцатичасов.– Мненадописатькмаменьке:ядавнонеписалкней.– Какдавно:вытретьегодняписали.Онмолчал:сказатьбылонечего.Онточнописаликак-товскользьсказалейтогдаобэтом,нозабыл;алюбовьнезабываетниодноймелочи.Вглазахеевсе,чтоникасаетсядолюбимогопредмета,всеважныйфакт.Вумелюбящегочеловекаплететсямногосложнаятканьизнаблюдений,тонкихсоображений,воспоминаний,догадокобовсем,чтоокружаетлюбимогочеловека,чтотворитсявегосфере,чтоимеетнанеговлияние.Влюбвидовольноодногослова,намека…чегонамека!взгляда,едваприметногодвижениягуб,чтобысоставитьдогадку,потомперейтиотнеексоображению,отсоображениякрешительномузаключениюипотоммучитьсяилиблаженствоватьотсобственноймысли.Логикавлюбленных,иногдафальшивая,иногдаизумительноверная,быстровозводитзданиедогадок,подозрений,носилалюбвиещебыстрееразрушаетегодооснования:частодовольнодляэтогооднойулыбки,слезы,много,многодвух,трехслов–ипрощайподозрения.Этогородаконтроляниусыпить,ниобманутьневозможноничем.Влюбленныйтовдругзаберетвголовуто,чегодругомубыивосненеприснилось,тоневидиттого,чтоделаетсяунегоподносом,топроницателендоясновидения,тонедальновидендослепоты.Юлиявскочиласдивана,каккошка,исхватилаегозаруку.– Чтоэтозначит?кудавы? –спросилаона.– Даничего,право,ничего;ну,мнепростоспатьхочется:янынчемалоспал–вотивсе.– Малоспали!какжесамисказалидавечаутром,чтоспалидевятьчасовичтоувасдажеоттогоголовазаболела?..Опятьнехорошо.– Ну,головаболит… –сказалон,смутившисьнемного, –оттогоиеду.– Апослеобедасказали,чтоголовапрошла.– Божемой,какаяуваспамять!Этонесносно!Ну,мнепростохочетсядомой.– Развевамздесьнехорошо?Чтоувастам,дома?Она,глядяемувглаза,недоверчивопокачалаголовой.Онкое-какуспокоилееиуехал.«Что,ежелиянепоедусегоднякЮлии?»–задалсебевопросАлександр,проснувшисьнадругойденьпоутру.Онпрошелсяразатрипокомнате.«Право,непоеду!»–прибавилонрешительно.– Евсей!одеваться. –Ипошелбродитьпогороду.«Каквесело,какприятногулятьодному! –думалон, –пойти–кудахочется,остановиться,прочитатьвывеску,заглянутьвокномагазина,зайтитуда,сюда…очень,оченьхорошо!Свобода–великоеблаго!Да!именно:свободавобширном,высокомсмыслезначит–гулятьодному!»Онпостукивалтростьюпотротуару,веселокланялсясознакомымиПроходяпоМорской,онувиделвокнеодногодомазнакомоелицо.Знакомыйприглашалегорукойвойти.Онпоглядел.Ба!даэтоДюмэ!Ивошел,отобедал,просиделдовечера,вечеромотправилсявтеатр,изтеатраужинать.Одомеонстаралсяневспоминать:онзнал,что&#769;тамждетего.Всамомделе,повозвращениионнашелдополдюжинызаписокнастолеисонноголакеявпередней.Слугеневеленобылоуходить,недождавшисьего.Взаписках–упреки,допросыиследыслез.Надругойденьнадобылооправдываться.Онотговорилсяделомпослужбе.Кое-какпомирились.Днячерезтриистойисдругойстороныповторилосьтожесамое.Потомопятьиопять.Юлияпохудела,никуданевыезжалаиникогонепринимала,номолчала,потомучтоАлександрсердилсязаупреки.НеделичерездвепослетогоАлександрусловилсясприятелямивыбратьденьиповеселитьсянапропалую;новтожеутроонполучилзапискуотЮлииспросьбойпробытьснейцелыйденьиприехатьпораньше.Онаписала,чтоонабольна,грустна,чтонервыеестрадаютит.п.Онрассердился,однакожпоехалпредупредитьее,чтооннеможетостатьсясней,чтоунегомногодела.– Да,конечно:обедуДюмэ,театр,катаньенагорах–оченьважныедела… –сказалаонатомно.– Эточтозначит? –спросилонсдосадой, –вы,кажется,присматриваетезамной?яэтогонепотерплю.Онвсталихотелидти.– Постойте,послушайте! –сказалаона, –поговоримте.– Мненекогда.– Однуминуту:сядьте.Онселнехотянакрайстула.Она,сложивруки,беспокойновглядываласьвнего,какбудтостараласьпрочестьналицеегозаранееответнато,чтоейхотелосьсказать.Онотнетерпениявертелсянаместе.– Поскорей!мненекогда! –сказалонсухо.Онавздохнула.– Выменяужнелюбите? –спросилаона,слегкакачаяголовой.– Стараяпесня! –сказалон,поглаживаяшляпурукавом.– Каконавамнадоела! –отвечалаона.Онвсталиначалскорымишагамиходитьпокомнате.Черезминутупослышалосьвсхлипыванье.– Этоготольконедоставало! –сказалонпочтисяростью,остановясьпередней, –маловымучилименя!– Ямучила! –воскликнулаонаизарыдаласильнее.– Этонестерпимо! –сказалАлександр,готовясьуйти.– Ну,нестану,нестану! –торопливозаговорилаона,отираяслезы, –видите,янеплачу,тольконеуходите,сядьте.Онастараласьулыбнуться,аслезытакикапалинащеки.Александрпочувствовалжалость.Онселиначалкачатьногой.Онсталзадаватьсебемысленновопросзавопросомидошелдозаключения,чтоонохладел,нелюбитЮлию.Азачто?Богзнает!Оналюбитегоскаждымднемсильнееисильнее;неоттоголи?Божемой!какоепротиворечие!Всеусловиясчастьятут.Ничтонепрепятствуетим,дажеидругоечувствонеотвлекает,аонохладел!О,жизнь!НокакуспокоитьЮлию?Пожертвоватьсобой?влачитьснеюскучные,долгиедни;притворяться–оннеумеет,анепритворяться–значитвидетьежеминутнослезы,слышатьупреки,мучитьееисебя…Заговоритьейвдругодядинойтеорииизмениохлаждений–прошупокорнейше:она,ничегоневидя,плачет,атогда!чтоделать?Юлия,видя,чтоонмолчит,взялаегозарукуипогляделаемувглаза.Онмедленноотвернулсяитиховысвободилсвоюруку.Оннетольконечувствовалвлечениякней,ноотприкосновенияеепотелуегопробежалахолоднаяинеприятнаядрожь.Онаудвоилаласки.Оннеотвечалнанихисделалсяещехолоднее,угрюмее.Онавдруготорвалаотнегосвоюрукуивспыхнула.Внейпроснулисьженскаягордость,оскорбленноесамолюбие,стыд.Онавыпрямилаголову,стан,покраснелаотдосады.– Оставьтеменя! –сказалаонаотрывисто.Онпроворнопошелвон,безвсякоговозражения.Нокогдашумшаговегосталзатихать,онабросиласьвследзаним.– АлександрФедорыч!АлександрФедорыч! –закричалаона.Онворотился.– Кудажевы?– Даведьвывелелиуйти.– Авыирадыбежать.Останьтесь!– Мненекогда!Онавзялаегозарукуи–опятьполиласьнежная,пламеннаяречь,мольбы,слезы.Оннивзглядом,нисловом,нидвижениемнеобнаружилсочувствия, –стоялточнодеревянный,переминаясьсногинаногу.Егохладнокровиевывелоееизсебя.Посыпалисьугрозыиупреки.Ктобыузналвнейкроткую,слабонервнуюженщину?Локоныунейраспустились,глазагорелилихорадочнымблеском,щекипылали,чертылицастранноразложились.«Каконанехороша!»–думалАлександр,глядянанеесгримасой.– Яотмщувам, –говорилаона, –выдумаете,чтотаклегкоможношутитьсудьбойженщины?Вкралисьвсердцелестью,притворством,овладелимнойсовершенно,апотомкинули,когдаяужневсилахвыброситьвасизпамяти…нет!яваснеоставлю:ябудувасвсюдупреследовать.Выникуданеуйдетеотменя:поедетевдеревню–иязавами,заграницу–иятудаже,всегдаивезде.Янелегкорасстанусьссвоимсчастьем.Мневсеравно,какованибудетжизньмоя…мнебольшенечеготерять;нояотравлюивашу:яотмщу,отмщу;уменядолжнабытьсоперница!Неможетбыть,чтобвытакоставилименя…янайдуее–ипосмотрите,чтоясделаю:вынебудетерадыижизни!Скакимбынаслаждениемяуслыхалатеперьовашейгибели…ябысамаубилавас! –крикнулаонадико,бешено.«Какэтоглупо!нелепо!»–думалАлександр,пожимаяплечами.Видя,чтоАлександрравнодушеникугрозам,онавдругперешлавтихий,грустныйтон,потоммолчагляделананего.– Сжальтесьнадомной! –заговорилаона, –непокидайтеменя;чтоятеперьбезвасбудуделать?яневынесуразлуки.Яумру!Подумайте:женщинылюбятиначе,нежелимужчины:нежнее,сильнее.Длянихлюбовь–все,особеннодляменя:другиекокетничают,любятсвет,шум,суету;янепривыклакэтому,уменядругойхарактер.Ялюблютишину,уединение,книги,музыку,новасболеевсегонасвете…Александробнаружилнетерпение.– Ну,хорошо!нелюбитеменя, –сживостиюпродолжалаона, –ноисполнитевашеобещание:женитесьнамне,будьтетолькосомной…выбудетесвободны:делайте,чтохотите,дажелюбите,когохотите,лишьбыяиногда,изредкавиделавас…О,радибога,сжальтесь,сжальтесь!..Оназаплакалаинемоглапродолжать.Волнениеистощилоее,онаупаланадиван,закрылаглаза,зубыеестиснулись,ротсудорожноискривился.Снейсделалсяистерическийприпадок.Черезчасонаопомнилась,пришлавсебя.Околонеесуетиласьгорничная.Онаогляделаськругом.«Агдеже?..»–спросилаона.– Ониуехали!– Уехал! –унылоповторилаонаидолгосиделамолчаинеподвижно.НадругойденьзаписказазапискойкАлександру.Оннеявлялсяинедавалответа.Натретий,начетвертыйденьтоже.ЮлиянаписалакПетруИванычу,приглашаяегоксебеповажномуделу.Женуегоонанелюбила,потомучтоонабыламолода,хорошаиприходиласьАлександрутеткой.ПетрИванычзасталеенешутябольной,чутьнеумирающей.Онпробылунейчасадва,потомотправилсякАлександру.– Каковпритворщик,а! –сказалон.– Чтотакое? –спросилАлександр.– Смотрите,какбудтонеегодело!Неумеетвлюбитьвсебяженщину,асамсумасводит.– Янепонимаю,дядюшка…– Чеготутнепонимать?понимаешь!ЯбылуТафаевой:онамневсесказала.– Как! –пробормоталАлександрвсильномсмущении. –Всесказала!– Все.Каконалюбиттебя!Счастливец!Ну,воттывсеплакал,чтоненаходишьстрасти:воттебеистрасть:утешься!Онасумасходит,ревнует,плачет,бесится…Толькозачемвыменяпутаетевсвоидела?Воттыженщинсталнавязыватьмненаруки.Этоготольконедоставало:потерялцелоеутросней.Ядумал,закакимтамделом:неимениелихочетзаложитьвОпекунскийсовет…онакак-тоговорила…авотзакаким:нудело!– Зачемжевыунейбыли?– Оназвала,жаловаласьнатебя.Всамомделе,кактебенестыднотакнеглижировать?четыредняглазнеказал–шуткали?Она,бедная,умирает!Ступай,поезжайскорее…– Чтожвыейсказали?– Обыкновенночто:чтотытакжееелюбишьбезума;чтотыдавноискалнежногосердца;чтотебестрахкакнравятсяискренниеизлиянияибезлюбвитытоженеможешьжить;сказал,чтонапрасноонабеспокоится:тыворотишься;советовалнеоченьстеснятьтебя,позволитьиногдаипошалить…ато,говорю,вынаскучитедругдругу…ну,обыкновенно,чтоговоритсявтакихслучаях.Онасталатакаявеселая,проговорилась,чтоувасположенобытьсвадьбе,чтоиженамоятутвмешалась.Амненислова–каковы!Ну,чтож:дайбог!уэтойхотьчто-нибудьесть;проживетевдвоем.Ясказалей,чтотынепременноисполнишьсвоеобещание…Яужнынчепостаралсядлятебя,Александр,вблагодарностьзауслугу,которуютымнеоказал…уверилее,чтотылюбишьтакпламенно,такнежно…[47-…любишьтакпламенно,такнежно–уПушкина:«…Любилтакискренно,такнежно»(изстих.«Яваслюбил…»)]– Чтовынаделали,дядюшка! –заговорилАлександр,меняясьвлице, –я…янелюблюеебольше!..янехочужениться!..Яхолоденкней,каклед!..скорейвводу…чем…– Ба,ба,ба! –сказалПетрИванычспритворнымизумлением, –тебялияслышу?Данетылиговорил–помнишь? –чтопрезираешьчеловеческуюнатуруиособенноженскую;чтонетсердцавмире,достойноготебя?..Чтоещетыговорил?..дайбогпамяти…– Радибога,нислова,дядюшка:довольноиэтогоупрека;зачемещенравоучение?Выдумаете,чтоятакнепонимаю…Олюди!люди!Онвдругначалхохотать,аснимидядя.– Воттак-толучше! –сказалПетрИваныч,–яговорил,чтотысамбудешьсмеятьсянадсобою–вотоно…Иопятьобазахохотали.– Ну-ка,скажи, –продолжалПетрИваныч,–какоготымнениятеперьобэтой…какее?..Пашенька,чтоли,сбородавкой-то?– Дядюшка,этоневеликодушно!– Нет,ятолькоговорю,чтобузнать,вселитыещепрезираешьее?– Оставьтеэто,радибога,алучшепомогитемнетеперьвыйтиизужасногоположения.Вытакумны,такрассудительны…– А!теперькомплименты,лесть!Нет,тыженись-каподи.– Низачто,дядюшка!Умоляю,помогите!..– То-тоиесть,Александр:хорошо,чтоядавнодогадалсяотвоихпроделках…– Как,давно!– Датак:язнаюотвоейсвязиссамогоначала.– Вам,верно,сказалаmatante.– Какнетак!яейсказал.Чтотутмудреного?утебявсеналицебылонаписано.Ну,нетужи:яужпомогтебе.– Как?когда?– Сегодняжеутром.Небеспокойся:Тафаевабольшенестанеттревожитьтебя…– Какжевысделали?Чтовыейсказали?– Долгоповторять,Александр:скучно.– Но,можетбыть,выбогзнаетчтонаговорилией.Онаненавидит,презираетменя…– Невселиравно?яуспокоилее–этогоидовольно;сказал,чтотылюбитьнеможешь,чтонестоитотебеихлопотать…– Чтожона?– Онатеперьдажерада,чтотыоставилее.– Как,рада! –сказалАлександрзадумчиво.– Так,рада.– Вынезаметиливнейнисожаления,нитоски?ейвсеравно?Этониначтонепохоже!Онначалвбеспокойствеходитьпокомнате.– Рада,покойна! –твердилон, –прошупокорнейше!сейчасжеедукней.– Вотлюди! –заметилПетрИваныч,–вотсердце:живиим–хорошобудет.Данетылибоялся,чтобонанеприслалазатобой?нетылипросилпомочь?атеперьвстревожился,чтоона,расставаясьстобой,неумираетстоски.– Рада,довольна! –говорил,ходявзадивперед,Александр,инеслушаядяди. –А!таконанелюбиламеня!нитоски,нислез.Нет,яувижуее.ПетрИванычпожалплечами.– Воляваша:янемогуоставитьтак,дядюшка! –прибавилАлександр,хватаясьзашляпу.– Нутакподикнейопять:тогдаинеотвяжешься,аужкомнепотомнеприставай:янестанувмешиваться;итеперьвмешалсятолькопотому,чтосамжеввелтебявэтоположение.Ну,полно,чтоещеповесилнос?– Стыдножитьнасвете!.. –сказалсовздохомАлександр.– Инезаниматьсяделом, –примолвилдядя. –Полно!приходисегоднякнам:заобедомпосмеемсянадтвоейисторией,апотомпрокатаемсяназавод.– Какямелок,ничтожен! –говорилвраздумьеАлександр, –нетуменясердца!яжалок,нищдухом!– Авсеотлюбви! –прервалПетрИваныч. –Какоеглупоезанятие:предоставьегокакому-нибудьСуркову.Атыдельныймалый:можешьзанятьсячем-нибудьповажнее.Полнотебегонятьсязаженщинами.– Новедьвылюбитежевашужену?..– Да,конечно.Яоченькнейпривык,ноэтонемешаетмнеделатьсвоедело.Ну,прощайже,приходи.Александрсиделсмущенный,угрюмый.КнемуподкралсяЕвсейссапогом,вкоторыйопустилруку.– Извольте-капосмотреть,сударь, –сказалонумильно, –какаявакса-то:вычистишь,словнозеркало,авсегочетвертакстоит.Александрочнулся,посмотрелмашинальнонасапог,потомнаЕвсея.– Пошелвон! –сказалон, –тыдурак!– Вдеревнюбыпослать… –началопятьЕвсей.– Пошел,говорютебе,пошел! –закричалАлександр,почтиплача, –тыизмучилменя,тысвоимисапогамисведешьменявмогилу…ты…варвар!Евсейпроворноубралсявпереднюю.IV– ОтчегоэтоАлександрнеходиткнам?яегомесяцатриневидал, –спросилоднаждыПетрИванычужены,воротясьоткуда-тодомой.– Яужпотеряланадеждукогда-нибудьувидетьсясним, –отвечалаона.– Дачтосним.Опятьвлюблен,чтоли?– Незнаю.– Онздоров?– Здоров.– Напиши,пожалуйста,кнему,мненужнопоговоритьсним.Унихопятьпеременывслужбе,аон,ядумаю,инезнает.Непонимаю,чтозабеспечность.– Яуждесятьразписала,звала.Онговорит,чтонекогда,асамиграетскакими-точудакамившашкиилиудитрыбу.Подитылучшесам:тыбыузнал,чтосним.– Нет,нехочется.Послатьчеловека.– Александрнепойдет.– Попробуем.Послали.Человеквскореворотился.– Нучто,ондома? –спросилПетрИваныч.– Дома-с.Кланятьсяприказали.– Чтоонделает?– Лежатнадиване.– Как,обэтупору?– Они,слышь,всегдалежат.– Дачтожон,спит?– Никакнет-с.Ясамсначаладумал,чтопочивают,даглазки-тоунихоткрыты:напотолокизволятсмотреть.ПетрИванычпожалплечами.– Онпридетсюда? –спросилон.– Никакнет-с.«Кланяйся,говорит,доложидяденьке,чтобизвинили:нетак,дескать,здоров»;ивам,сударыня,кланятьсяприказали.– Чтоещетамсним?Этоудивительно,право!Ведьуродитсяжеэтакой!Невелиоткладыватькареты.Нечегоделать,съезжу.Ноуж,право,впоследнийраз.ИПетрИванычзасталАлександранадиване.Онпривходедядипривсталисел.– Тынездоров? –спросилПетрИваныч.– Так… –отвечалАлександр,зевая.– Чтожетыделаешь?– Ничего.– Итыможешьпробытьбездела?– Могу.– Яслышал,Александр,сегодня,чтобудтоувасИвановвыходит.– Да,выходит.– Ктоженаегоместо?– Говорят,Иченко.– Атычто?– Я?ничего.– Какничего?Отчегоженеты?– Неудостоивают.Чтожеделать:верно,негожусь.– Помилуй,Александр,надохлопотать.Тыбысъездилкдиректору.– Нет, –сказалАлександр,трясяголовой.– Тебе,по-видимому,всеравно?– Всеравно.– Даведьужтебявтретийразобходят.– Всеравно:пусть!– Вотпосмотрим,что-тоскажешь,когдатвойбывшийподчиненныйстанетприказыватьтебеиликогдавойдет,атебенадовстатьипоклониться.– Чтож:встануипоклонюсь.– Асамолюбие?– Уменяегонет.– Однакожутебяестьжекакие-нибудьинтересывжизни?– Никаких.Были,дапрошли.– Неможетбыть:одниинтересысменяютсядругими.Отчегожутебяпрошли,аудругихнепроходят?Ранобы,кажется:тебеещеитридцатилетнет…Александрпожалплечами.ПетруИванычуужинехотелосьпродолжатьэтогоразговора.Онназывалвсеэтокапризами;ноонзнал,чтоповозвращениидомойемунеизбежатьвопросовжены,иоттогонехотяпродолжал:– Тыбыразвлексячем-нибудь,посещалбыобщество, –сказалон, –читалбы.– Нехочется,дядюшка.– Протебяужначинаютпоговаривать,чтотытого…этак…тронулсяотлюбви,делаешьбогзнаетчто,водишьсяскакими-точудаками…Ябыдляодногоэтогопошел.– Пустьихговорят,чтохотят.– Послушай,Александр,шуткивсторону.Этовсемелочи;можешькланятьсяилинекланяться,посещатьобществоилинет–делоневтом.Новспомни,чтотебе,какивсякому,надосделатькакую-нибудькарьеру.Думаешьлитыиногдаобэтом?– Какженедумаю:яужсделал.– Кактак?– Яочертилсебекругдействияинехочувыходитьизэтойчерты.Тутяхозяин:вотмоякарьера.– Этолень.– Можетбыть.– Тыневправележатьнабоку,когдаможешьделатьчто-нибудь,покаестьсилы.Сделанолитвоедело?– Яделаюдело.Никтонеупрекнетменявпраздности.Утроязанятвслужбе,атрудитьсясверхтого–этороскошь,произвольнаяобязанность.Зачемябудухлопотать?– Всехлопочутизчего-нибудь:инойпотому,чтосчитаетсвоимдолгомделатьсколькоестьсил,другойизденег,третийизпочета…Тычтозаисключение?– Почет,деньги!особенноденьги!Зачемони?Ведьясыт,одет:наэтостанет.– Иодет-тотеперьплохо, –заметилдядя. –Дабудтотебетолькоинадобно?– Только.– Ароскошьумственныхидушевныхнаслаждений,аискусство… –началбылоПетрИваныч,подделываясьподтонАлександра. –Тыможешьидтивперед:твоеназначениевыше;долгтвойпризываеттебякблагородномутруду…Астремленияквысокому–забыл?– Богсними!Богсними! –сказалсбеспокойствомАлександр. –Ивы,дядюшка,началидикоговорить!Этогопрежденеводилосьзавами.Недляменяли?Напрасныйтруд!Ястремилсявыше–выпомните?Чтожвышло?– Помню,кактывдругсразувминистрызахотел,апотомвписатели.Акакувидал,чтоквысокомузваниюведетдлиннаяитруднаядорога,адляписателянуженталант,такиназад.Многовашейбратьиприезжаютсюдасвысшимивзглядами,аделасвоегоподносомневидят.Какпонадобитсябумагунаписать–смотришь,итого…Янепротебяговорю:тыдоказал,чтоможешьзаниматься,асовременемибытьчем-нибудь.Даскучно,долгождать.Мывдругхотим;неудалось–иносповесили.– Даястремитьсявышенехочу.Яхочутакостаться,какесть:развеяневправеизбратьсебезанятие,нижелиономоихспособностей,илинет–чтонужды?еслияделаюделодобросовестно–яисполняюсвойдолг.Пустьупрекаютменявнеспособностиквысшему:менянискольконеогорчилобы,еслибэтобылаиправда.Самижевыговорили,чтоестьпоэзиявскромномуделе,атеперьупрекаете,чтояизбралскромнейший.Ктомнезапретитсойтинесколькимиступеняминижеистатьнатой,котораямненравится?Янехочувысшегоназначения–слышители,нехочу!..– Слышу!янеглух,тольковсеэтожалкиесофизмы.– Нуждынет.Вотянашелсебеместоибудусидетьнанемвек.Нашелпростых,незатейливыхлюдей,нуждынет,чтоограниченныхумом,играюснимившашкииужурыбу–ипрекрасно!Пустья,по-вашему,будунаказанзаэто,пустьлишусьнаград,денег,почета,значения–всего,чтотакльститвам.Янавсегдаотказываюсь…– Ты,Александр,хочешьпритворитьсяпокойнымиравнодушнымковсему,автвоихсловахтакикипитдосада:тыиговоришькакбудтонесловами,аслезами.Многожелчивтебе:тынезнаешь,накогоизлитьее,потомучтовиноваттолькосам.– Пусть! –сказалАлександр.– Чтожтыхочешь?Человекдолженжехотетьчего-нибудь?– Хочу,чтобмненемешалибытьвмоейтемнойсфере,нехлопотатьниочемибытьпокойным.– Даразвеэтожизнь?– Апо-моему,тажизнь,котороювыживете,нежизнь:сталобыть,ияправ.– Тебебыхотелосьпеределатьжизньпо-своему:явоображаю,хорошабылабы.Утебя,ядумаю,средирозовыхкустовгулялибывсёпопарнолюбовникидадрузья…Александрничегонесказал.ПетрИванычмолчагляделнанего.Онопятьпохудел.Глазавпали.Нащекахиналбупоявилисьпреждевременныескладки.Дядяиспугался.Душевнымстраданиямонмаловерил,нобоялся,некроетсялиподэтимуныниемначалокакого-нибудьфизическогонедуга.«Пожалуй, –думалон, –малыйрехнется,атамподиразделывайсясматерью:то-тозаведетсяпереписка!тогогляди,ещеприкатитсюда».– Даты,Александр,разочарованный,явижу, –сказалон.«Какбы, –думалон, –повернутьегоназад,кеголюбимымидеям.Постой-ка,яприкинусь…»– Послушай,Александр, –сказалон, –тыоченьопустился.Стряхниссебяэтуапатию.Нехорошо!Иотчего?Ты,можетбыть,принялслишкомгорячоксердцу,чтояиногданебрежноотзывалсяолюбви,одружбе.Ведьэтояделалшутя,большедлятого,чтобумеритьвтебевосторженность,котораявнашположительныйвеккак-тонеуместна,особенноздесь,вПетербурге,гдевсеуравнено,какмоды,такистрасти,идела,иудовольствия,всевзвешено,узнано,оценено…всемуназначеныграницы.Зачемодномуотступатьнаружноотэтогообщегопорядка?Неужелижетывсамомделедумаешь,чтоябесчувственный,чтоянепризнаюлюбви?Любовь–чувствопрекрасное:нетничегосвятеесоюзадвухсердец,илидружба,например…Явнутреннеубежден,чточувстводолжнобытьпостоянно,вечно…Александрзасмеялся.– Чтоты? –спросилПетрИваныч.– Дико,дикоговорите,дядюшка.Неприкажетелисигару?закурим:выбудетепродолжатьговорить,аяпослушаю.– Дачтостобой?– Так,ничего.Вздумалиподдетьменя!Аназываликогда-тонеглупымчеловеком!хотитеигратьмной,какмячиком, –этообидно!Невекжебытьюношей.Кчему-нибудьдапригодиласьшкола,которуюяпрошел.Каквыпустилисьораторствовать!будтоуменянетглаз?Вытолькоустроилифокус,аясмотрел.«Незасвоеделовзялся, –подумалПетрИваныч, –кженепослать».– Приходикнам, –сказалон, –женаоченьхочетвидетьтебя.– Немогу,дядюшка.– Хорошолитыделаешь,чтозабываешьее?– Можетбыть,оченьдурно,но,радибога,извинитеменяитеперьнеждите.Погодитеещенескольковремени,приду.– Ну,какхочешь, –сказалПетрИваныч.Онмахнулрукойипоехалдомой.Онсказалжене,чтоотступаетсяотАлександра,чтокаконхочет,такпустьиделает,аон,ПетрИваныч,сделалвсе,чтомог,итеперьумываетруки.Александр,бежавЮлии,бросилсяввихрьшумныхрадостей.Онтвердилстихиизвестногонашегопоэта:		Пойдемтуда,гдедышитрадость,		Гдешумныйвихрьзабавшумит,		Гденеживут,нотратятжизньимладость!		Средивеселыхигрзарадостнымстолом,		Начасупившисьсчастьемложным,		Яприучуськмечтамничтожным,		Ссудьбоюпримирюсьвином.		Ясердцаусмирюзаботы,		Ядумамневелюлетать;		Небеснатихоесиянье		Яневелюглазамсвоимвзирать,		ипроч.Явиласьсемьядрузей,исниминеизбежнаячаша.Друзьясозерцалиликисвоивпенистойвлаге,потомвлакированныхсапогах.«Прочьгоре, –восклицалиони,ликуя, –прочьзаботы!Истратим,уничтожим,испепелим,выпьемжизньимолодость!Ура!»Стаканыибутылкистрескомлетелинапол.Нанекотороевремясвобода,шумныесборища,беспечнаяжизньзаставилиегозабытьЮлиюитоску.Новсеоднодаодно,обедыурестораторов,тежелицасмутнымиглазами;ежедневновсетотжеглупыйипьяныйбредсобеседникови,вдобавоккэтому,ещепостояннорасстроенныйжелудок:нет,этонепонем.СлабыйорганизмтелаидушаАлександра,настроеннаянагрустный,элегическийтон,невынеслиэтихзабав.Онбежалвеселыхигрзарадостнымстоломиочутилсяодинвсвоейкомнате,наединессобой,сзабытымикнигами.Нокнигавываливаласьизрук,перонеслушалосьвдохновения.Шиллер,Гете,Байронявлялиемумрачнуюсторонучеловечества–светлойоннезамечал:емубылонедонее.Акаксчастливбывалонвэтойкомнатенекогда!онбылнеодин:околонегоприсутствовалтогдапрекрасныйпризракиосенялегоднемзазаботливымтрудом,ночьюбодрствовалнадегоизголовьем.Тамжилиснимтогдамечты,будущеебылоодетотуманом,нонетяжелым,предвещающимненастье,аутренним,скрывающимсветлуюзарю.Затемтуманомтаилосьчто-то,вероятно–счастье…Атеперь?нетолькоегокомната,длянегоопустелцелыймир,ивнемсамомхолод,тоска…Вглядываясьвжизнь,вопрошаясердце,голову,онсужасомвидел,чтонитам,нисямнеосталосьниодноймечты,ниоднойрозовойнадежды:всеужебылоназади;туманрассеялся;переднимразостлалась,какстепь,голаядействительность.Боже!какоенеобозримоепространство!какойскучный,безотрадныйвид!Прошлоепогибло,будущееуничтожено,счастьянет:всехимера–аживи!Чегоонхотел,исамнезнал;акакмногогонехотел!Головаегобылакакбудтовтумане.Оннеспал,нобыл,казалось,взабытьи.Тяжелыемыслибесконечнойвереницейтянулисьвголове.Ондумал:«Чтомоглоувлечьего?Пленительныхнадежд,беспечности–нет!онзналвсе,чтовпереди.Почет,стремлениепопутичестей?Дачтоемувних.Стоитли,длякаких-нибудьдвадцати,тридцатилет,битьсякакрыбаоблед?Игреетлиэтосердце?Отраднолидуше,когдатебенесколькочеловекпоклонятсянизко,асамиподумают,можетбыть:„Чертбытебявзял!“Любовь?Да,вотеще!Онзнаетеенаизусть,даипотерялужеспособностьлюбить.Ауслужливаяпамять,какнасмех,напоминалаемуНаденьку,ноненевинную,простодушнуюНаденьку–этогоонаникогданенапоминала–анепременноНаденьку-изменницу,совсеюобстановкой,сдеревьями,сдорожкой,сцветами,исредивсегоэтотзмеенок,сзнакомойемуулыбкой,скраскойнегиистыда…ивседлядругого,недлянего!..Онсостономхваталсязасердце.«Дружба, –подумалон, –другаяглупость!Всеизведано,новогоничегонет,староенеповторится,аживи!»Онникомуиничемуневерил,незабывалсявнаслаждении;вкушалего,какчеловекбезаппетитавкушаетлакомоеблюдо,холодно,зная,чтозаэтимнаступитскука,чтонаполнитьдушевнойпустотыничемнельзя.Вверитьсячувству–онообманетитольковзволнуетдушуиприбавитещенесколькоранкпрежним.Глядяналюдей,связанныхлюбовью,непомнящихсебяотвосторга,онулыбалсяироническиидумал:«Погодите,опомнитесь;послепервыхрадостейначнетсяревность,сценыпримирения,слезы.Живучивместе,надоедитедругдругусмертельно,арасстанетесь–вдвоезаплачете.Сойдетесьопять–ещехуже.Сумасшедшие!беспрерывноссорятся,дуютсядругнадруга,ревнуют,потоммирятсянаминуту,чтобсильнеепоссориться:этоунихлюбовь,преданность!авсёвместе,спенойнаустах,иногдасослезамиотчаяниянаглазах,упрямоназываютсчастьем!Адружбаваша…брось-какость[48-…брось-какость,такчтотвоисобаки–вбаснеИ.А.Крылова«Собачьядружба»:«Атолькокиньимкость,такчтотвоисобаки!»],такчтотвоисобаки!»Желатьонбоялся,зная,чточасто,вмоментдостиженияжелаемогосудьбавырветизруксчастьеипредложитсовсемдругое,чегововсенехочешь–так,дрянькакую-нибудь;аеслинаконецидастжелаемое,топреждеизмучит,истомит,унизитвсобственныхглазахипотомбросит,какбросаютподачкусобаке,заставившиеепреждепроползтидолакомогокуска,смотретьнанего,держатьнаносу,завалятьвпыли,стоятьназаднихлапах,итогда–пиль!Егопугалипериодическийприливсчастьяинесчастьявжизни.Радостейоннепредвидел,агоревсенепременновпереди,егонеизбежишь:всеподверженыобщемузакону;всем,какказалосьему,отпущенаровнаядоляисчастьяинесчастья.Счастьедлянегокончилось,икакоесчастье?фантасмагория,обман.Толькогоререально,аоновпереди.Тамиболезни,истарость,иразныеутраты,можетбытьещенужда…Всеэтиударырока,какговоритдеревенскаятетушка,стерегутего;аотрадыкакие?Высокоепоэтическоеназначениеизменило;нанегонаваливаюттяжкуюношуиназываютэтодолгом!Остаютсяжалкиеблага–деньги,комфорт,чины…Богсними!О,какгрустноразглядетьжизнь,понять,каковаона,инепонять,зачемона!Такхандрилониневиделисходаизомутаэтихсомнений.Опытытолькопонапраснуизмялиего,аздоровьянеподбавиливжизнь,неочистиливоздухавнейинедалисвета.Оннезнал,чтоделать:ворочалсясбокунабокнадиване,сталперебиратьвумезнакомых–ипущезатосковал.Одинслужитотлично,пользуетсяпочетом,известностью,какхорошийадминистратор;другойобзавелсясемьейипредпочитаеттихуюжизньвсемсуетнымблагаммира,никомунезавидуя,ничегонежелая;третий…дачто?все,всекак-топристроились,основалисьиидутпосвоемуясномуиугаданномупути.«Одинятолько…дачтожеятакое?»Тутонсталдопытыватьсяусамогосебя:моглибыонбытьадминистратором,каким-нибудькомандиромэскадрона?моглибыдовольствоватьсясемейноюжизнью?иувидел,чтонито,нидругое,нитретьенеудовлетворилобыего.Какой-тобесеноквсешевелилсявнем,всешепталему,чтоэтомелкодлянего,чтоемубылетатьвыше…агдеикак–оннемогрешить.Вавторствеоношибся.«Чтожеделать,чтоначать?»–спрашивалонсебяинезнал,чтоотвечать.Адосадатакигрызлаего:ну,хоть,пожалуй,администраторомилиэскадроннымкомандиром…данет:времяушло,надоначинатьсазбуки.Отчаяниевыдавилоунегослезыизглаз –слезыдосады,зависти,недоброжелательстваковсем,самыемучительныеслезы.Онгорькокаялся,чтонепослушалматериибежализглуши.«Маменькасердцемчуялаотдаленноегоре, –думалон, –тамэтибеспокойныепорывыспалибынепробуднымсном;тамнебылобыбурногоброженияэтойсложнойжизни.Междутемитампосетилибыменявсечеловеческиечувстваистрасти:исамолюбие,игордость,ичестолюбие–все,вмаломразмере,коснулосьбысердцавтесныхграницахнашегоуезда–ивсебыудовлетворилось.Первыйвуезде!да!всеусловно.Божественнаяискранебесногоогня,который,болееилименее,горитвовсехнас,сверкнулабытамнезаметновомнеискоропотухлабывпразднойжизниилизажгласьбывпривязанностикженеидетям.Существованиенебылобыотравлено.Япрошелбыгордосвоеназначение:путьжизнибылбытих,казалсябыипростипонятенмне,жизньбылабыпосилам,ябывынесборьбусней…Алюбовь?Онацвелабыпышнымцветоминаполнилабывсюжизньмою.Софьяпролюбилабыменявтишине.Янетерялбыверынивочто,рвалбыоднирозы,незнаяшипов,неиспытываядажеревности,занедостатком–соперничества!Зачемжетаксильноислеповлекломенявдаль,втуман,нанеровнуюинеизвестнуюборьбуссудьбой?Акакпрекраснопонималятогдаижизньилюдей!такпонималбыихещеитеперь,ничегонепонимая.Яждалтогдаотжизнитакмного,и,нерассмотревеепристально,ждалбытамотнеечего-нибудьещеидосихпор.Сколькосокровищоткрылявдушесвоей:кудаониделись?Япустилихвразменпосвету,яотдалискренностьсердца,первуюзаветнуюстрасть–ичтополучил?горькоеразочарование,узнал,чтовсеобман,всенепрочно,чтонельзянадеятьсянинасебя,нинадругих–исталбоятьсяидругихисебя…Янемог,средиэтогоанализа,признатьмелочейжизниибытьимидоволен,какдядюшкаимногиедругие…Ивоттеперь!..»Теперьонжелалтолькоодного:забвенияпрошедшего,спокойствия,снадуши.Онохлаждалсяболееиболеекжизни,навсесмотрелсоннымиглазами.Втолпелюдской,вшумесобранийоннаходилскуку,бежалотних,аскуказаним.Онудивлялся,какмогутлюдивеселиться,беспрестаннозаниматьсячем-нибудь,увлекатьсякаждыйденьновымиинтересами.Емустранноказалось,какэтовсенеходятсонные,какон,неплачути,вместотогочтобболтатьопогоде,неговорятотоскеивзаимныхстраданиях,аеслииговорят,такотоскевногахиливдругомместе,оревматизмеилигеморрое.Однотелонаводитнанихзаботу,адушиивпоминенет!«Пустые,ничтожныелюди,животные!»–думалон.Аиногдатакивпадалвглубокоераздумье.«Ихтакмного,этихничтожныхлюдей, –говорилонсебеснекоторымбеспокойством, –аяодин:неужели…всеони…пусты…неправы…ая?..»Тутемуказалось,чточутьлинеонодинвиноват,ионделалсяотэтогоещенесчастнее.Состарымизнакомымионпересталвидеться;приближениеновоголицаобдавалоегохолодом.Послеразговорасдядейонещеглубжеутонулвапатическомсне:душаегопогрузиласьвсовершеннуюдремоту.Онпредалсякакому-тоистуканномуравнодушию,жилпраздно,упрямоудалялсяотвсего,чтотольконапоминалообразованныймир.«Какбынипрожить,лишьбыпрожить! –говорилон, –всякийволенпониматьжизнь,какхочет;атам,какумрешь…»Онискалбеседылюдейсжелчным,озлобленнымумом,сожесточеннымсердцемиотводилдушу,слушаязлыенасмешкинадсудьбой;илипроводилвремяслюдьми,неравнымиемунипоуму,ниповоспитанию,всегочащесостарикомКостяковым,скоторымЗаезжаловхотелпознакомитьПетраИваныча.КостяковжилнаПескахиходилпосвоейулицевлакированномкартузе,вхалате,подпоясавшисьносовымплатком.Унегожилакухарка,скоторойонигралповечерамвсвоикозыри.Еслислучалсяпожар,онявлялсяпервыйиуходилпоследний.Проходямимоцеркви,вкоторойотпевалипокойника,онпродиралсясквозьтолпувзглянутьмертвомувлицоипотомшелпровожатьегонакладбище.Вообщеонбылстрастныйлюбительвсякихцеремоний,ивеселыхипечальных;любилтакжеприсутствоватьприразныхэкстраординарныхпроисшествиях,как-то:драках,несчастныхсмертныхслучаях,провалахпотолковит.п.,ичиталсособеннымнаслаждениемисчислениеподобныхслучаеввгазетах.Читалон,кромеэтого,ещемедицинскиекниги,«длятого,говорилон,чтобзнать,чтовчеловекеесть».ЗимойАлександригралснимвшашки,алетомзагородомудилрыбу.Старикразговаривалотом,осем.Когдашликполю,онговорилохлебе,опосеве;поберегу–орыбе,осудоходстве;поулице–делалзамечанияодомах,опостройке,оматериалахидоходах…отвлеченностейникаких.Нажизньсмотрелкакнахорошуювещь,когдаестьденьги,инаоборот.ТакойчеловекбылнеопасенАлександруидушевныхволненийпробудитьнемог.Александртакжеусердностаралсяумертвитьвсебедуховноеначало,какотшельникистараютсяобумерщвленииплоти.Наслужбеонбылмолчалив,привстречесзнакомымиотделывалсядвумя,тремясловамии,отговариваясьнедосугом,бежалпрочь.ЗатоссвоимприятелемКостяковымонвиделсякаждыйдень.Тостариксидитунегоцелыйдень,тозазоветксебеАдуеванащи.УжонвыучилАлександраделатьнастойку,варитьселянкуирубцы.Потомониотправляютсявместекуда-нибудьвокрестнуюдеревню–вполе.УКостяковавездебыломногознакомых.Смужикамионрассуждалоихжитье-бытье,сбабамишутил–иточнобылбалагур,какрекомендовалегоЗаезжалов.Александрпредоставлялемуполнуюволюговорить,асамбольшеючастьюмолчал.Онужечувствовал,чтоидеипокинутогомирапосещалиегореже,вращаясьвголовемедленнееи,ненаходявокружающемниотражения,нисопротивления,несходилинаязыкиумиралинеплодясь.Вдушебылодикоипусто,каквзаглохшемсаду.Емуоставалосьужнемногодосостояниясовершеннойодеревенелости.Ещенесколькомесяцев–ипрощай!Новотчтослучилось.ОднаждыАлександрсКостяковымудилирыбу.Костяков,вархалуке,вкожанойфуражке,водрузивнаберегунесколькоудочекразнойвеличины,идонных,испоплавками,сбубенчикамиисколокольчиками,курилизкоротенькойтрубки,асамнаблюдал,несмеямигнуть,завсейэтойбатареейудочек,втомчислеизаудочкойАдуева,потомучтоАлександрстоял,прислоняськдереву,исмотрелвдругуюсторону.Долготакстоялионимолча.– Увасклюет,смотрите,АлександрФедорыч! –вдругшепотомсказалКостяков.Адуевпосмотрелнаводуиопятьотвернулся.– Нет,этотакпоказалосьвамотзыби, –сказалон.– Смотрите,смотрите! –закричалКостяков, –клюет,ей-богу,клюет!ай,ай!тащите,тащите!держите!Всамомделе,поплавокнырнулвводу,лесапроворнопобежалазанимже,залесойпоползлаипалкаскуста.Александрухватилсязапалку,потомзалесу.– Тише,полегоньку,нетак…чтовыэто? –кричалКостяков,проворноперехватываялесу. –Батюшки!тяжестькакая!недергайте;водите,водите,атооборвет.Воттак,направо,налево,сюда,кберегу!Отходите!дальше;теперьтащите,тащите,тольконевдруг;воттак,воттак…Наповерхностиводыпоказаласьогромнаящука.Онабыстросвиласькольцом,сверкнувсеребристойчешуей,хлестнулахвостомнаправо,налевоиобдалаихобоихбрызгами.Костяковпобледнел.– Какаящука-то! –закричалонпочтисиспугомираспростерсянадводой,падал,спотыкалсяосвоиудочкииловилобеимирукамивертевшуюсянадводойщуку. –Ну,наберег,наберег,туда,дальше!тамужнашабудет,какнивертись.Вишькакскользит:словнобес!Ах,какая!«Ах!»–кто-топовторилсзади.Александробернулся.Вдвухшагахотнихстоялстарик,подрукуснимхорошенькаядевушка,высокогороста,соткрытойголовойисзонтикомвруках.Бровиунейслегканахмурились.ОнанемногонагнуласьвпередиссильнымучастиемследилаглазамизакаждымдвижениемКостякова.ОнадаженезаметилаАлександра.Адуевасмутилоэтонеожиданноеявление.Онвыпустилизрукпалку,щукабухнуласьвводу,грациозновильнулахвостомиумчаласьвглубь,увлекаязасобойлесу.Всеэтосделалосьводномгновение.– АлександрФедорыч!чтовыэто? –какбешеныйзакричалКостяковиначалхвататьлесу.Ондернулееивытащилтолькоконец,нобезкрючкаибезщуки.Он,весьбледный,оборотилсякАлександру,показываяемуконецлесы,исяростьюпосмотрелнанегосминутумолча,потомплюнул.– Никогданепойдусвамирыбуловить,будьяанафема! –промолвилониотошелксвоимудочкам.Вэтовремядевушказаметила,чтоАлександрсмотритнанее,покраснелаиотступиланазад.Старик,по-видимомуееотец,поклонилсяАдуеву.Адуевугрюмоотвечалнапоклон,бросилудочкуиселшагахвдесятиоттуданаскамьюподдеревом.«Итутпокоянет! –думалон. –Воткакой-тоЭдипсАнтигоной.Опятьженщина!Никуданеуйдешь.Божемой!какаяихпропастьвезде!»– Эхвы,рыболовы! –говорилмеждутемКостяков,поправляясвоиудочкиипоглядываяповременамзлобнонаАлександра, –кудавамрыбуловить!ловилибывымышей,сидятамусебя,надиване;аторыбуловить!Гдеужловить,колиизрукушла?чутьвортунебыла,толькочтонежареная!Дивоеще,какувасстарелкинеуходит!– Аестьклев? –спросилстарик.– Да,вотвидите, –отвечалКостяков, –вонуменянашестиудочкаххотьбыпоганыйершишканасмехклюнул;атамобэтупору, –дивибынадонную, –атоспоплавком,вотчтопривалило:щукафунтоввдесять,даитутпрозевали.Вот,говорят,наловцазверьбежит!Какнетак:сорвись-кауменя,такябыеевводедостал;атутщукасамавзубылезет,амыспим…аещерыболовыназываются!Какиеэторыболовы!этакиелирыболовыбывают?Нет,настоящий-торыболов,хотьизпушкирядомпали,несмигнет.Атоэторыболовы!Кудавамрыбуловить!Девушкамеждутемуспеларазглядеть,чтоАлександрбылсовсемдругогородачеловек,нежелиКостяков.ИкостюмАлександрабылнетакой,какКостякова,италия,илета,иманеры,даивсе.Онабыстрозаметилавнемпризнакивоспитания,налицепрочламысль;отнеенеускользнулдажеиоттенокгрусти.«Ночтожонубежал! –подумалаона. –Странно,кажется,янетакая,чтоббегатьотменя…»Онагордовыпрямилась,опустиларесницы,потомподнялаихинеблагосклонновзглянуланаАлександра.Ейужбылодосадно.ОнаувлеклаотцаивеличавопрошламимоАдуева.СтарикопятьраскланялсясАлександром;нодочьнеудостоилаегодажевзгляда.«Пустьузнаетон,чтоимвовсенезанимаются!»–думалаона,поглядываяукрадкой,смотритлиАдуев.Александр,хотяиневзглянулнанее,однаконевольнопринялпозупоживописнее.«Каково!онинесмотрит! –думаладевушка. –Какаядерзость!»КостяковнадругойжеденьповлекАлександраопятьнарыбнуюловлюитакимобразом,пособственномузаклятию,сталанафемой.Двадняничтоненарушалоихуединения.Александрсначалаоглядывался,будтосбоязнию;но,невидяникого,успокоилсяопять.Вовторойденьонвытащилогромногоокуня.Костяковвполовинупомирилсясним.– Новсеэтонещука! –говорилонсовздохом, –былосчастьевруках,данеумелипользоваться;дваждыэтогонеслучится!Ауменяопятьничего!нашестьудочек–ничего.– Авыпозвонитевколокольчики-то! –сказалкакой-токрестьянин,остановившийсямимоходомпосмотретьнауспехловли, –может,рыбанаблаговест-тоитого…пойдет.Костяковзлобнопосмотрелнанего.– Молчиты,необразованныйчеловек! –сказалон, –мужик!Мужикпошелпрочь.– Дубина! –кричалвследемуКостяков, –скот,такскотиесть.Шутилбыссвоимбратом,анафемаэтакая!скот,говорютебе,мужик!Божесохранираздразнитьохотникавминутунеудачи!Натретийдень,когдаонимолчаудили,устремивнеподвижныйвзорнаводу,сзадипослышалсяшорох.Александробернулсяивздрогнул,какбудтоегоукусилкомар,ниболее,нименее.Старикидевушкабылитут.Адуев,косясьнаних,едваотвечалнапоклонстарика,но,кажется,оножидалэтогопосещения.Обыкновенноонходилнарыбнуюловлюоченьнебрежноодетый;атутнаделновоепальтоикокетливоповязалнашеюголубуюкосыночку,волосырасправил,даже,кажется,немногопозавилисталпоходитьнаидиллическогорыбака.Выждавстольковремени,сколькотребовалоприличие,онушелиселподдерево.«Celapassetoutepermission!»[49-Этопереходитвсякиеграницы(франц.)]–подумалаАнтигона,вспыхнувотгнева.– Извините! –сказалЭдипАдуеву, –мы,можетбыть,помешаливам?..– Нет! –отвечалАдуев. –Яустал.– Естьликлев? –спросилстарикКостякова.– Какойклев,когдаподрукуговорят, –отвечалтотсердито. –Воттутпрошелкакой-толеший,болтнулподруку–ихотьбыклюнулостехпор.Авы,видно,близковэтихместахизволитежить? –спросилонуЭдипа.– Воннашадача,сбалконом, –отвечалтот.– Дорогоизволитеплатить?– Пятьсотрублейзалето.– Дача,кажется,хорошая,хозяйственная,инадворестроениямного.Тысячтридцать,чай,сталахозяину.– Да,околотого.– Так-с.– Аэтодочкаваша?– Дочь.– Так-с.Славнаябарышня!Гулятьизволите?– Да,гуляем.Надачежить–надогулять.– Точно,точно,какнегулять:времястоитхорошее;неточтонатойнеделе:какаябылапогода,ай,ай,ай!неприведибог!Чай,озимидосталось.– Богдаст,поправится.– Дайбог!– Такуваснынченеловится!– Уменяничего,аунихтаквот,извольтепосмотреть.Онпоказалокуня.– Доложувам, –продолжалон, –эторедкость,каконисчастливы!Жаль,чтодумаютнеобэтом,атобысихсчастьеммыникогдаспустымирукаминеуходили.Упуститьэтакующуку!Онвздохнул.Антигонаначалаживеевслушиваться,ноКостяковзамолчал.Появлениестарикасдочерьюсталоповторятьсячащеичаще.ИАдуевудостоилихвнимания.Ониногдатожеперемолвитсловадвасостариком,асдочерьювсеничего.Ейсначалабылодосадно,потомобидно,наконецсталогрустно.АпоговориснейАдуевилидажеобратинанееобыкновенноевнимание–онабызабылаонем;атеперьсовсемдругое.Сердцелюдскоетолько,кажется,иживетпротиворечиями:небудьих,иегокакбудтонетвгруди.Антигонаобдумалабылокакой-тоужасныйпланмщения,нопотоммало-помалуоставилаего.Однажды,когдастариксдочерьюподошликнашимприятелям,Александр,погодянемного,положилудочкунакуст,асампообыкновениюселнасвоеместоимашинальносмотрелтонаотца,тонадочь.Онистояликнемубоком.Вотцеоннеоткрылничегоособенного.Белаяблуза,нанковыепанталоныинизенькаяшляпасбольшимиполями,подбитымизеленымплюшем.Нозатодочь!какграциознооперласьонанарукустарика!Ветерповременамотвевалтолоконотеелица,какбудтонарочно,чтобыпоказатьАлександрупрекрасныйпрофильибелуюшею,топриподнималшелковуюмантильюивыказывалстройнуюталию,тозаигрывалсплатьемиоткрывалмаленькуюножку.Оназадумчивосмотреланаводу.Александрдолгонемоготвестиглазотнееипочувствовал,чтопотелуегопробежалалихорадочнаядрожь.Онотвернулсяотсоблазнаисталпрутомсрыватьголовкисцветов.«А!знаюя,чтоэтотакое! –думалон, –дайволю,онобыипошло!Вотилюбовьготова:глупо!Дядюшкаправ.Ноодноживотноечувствоменянеувлечет, –нет,ядоэтогонеунижусь».– Можномнепоудить? –робкоспросиладевушкауКостякова.– Можно,сударыня,отчегонеможно? –отвечалтот,подаваяейудочкуАдуева.– Нувотвамитоварищ! –сказалотецКостяковуи,оставядочь,пошелбродитьвдольберега.– Смотриже,Лиза,наловирыбыкужину, –прибавилон.Несколькоминутдлилосьмолчание.– Отчегоэтоваштоварищтакойугрюмый? –спросилаЛизатихоуКостякова.– Третийразместомобошли,сударыня.– Что? –спросилаона,сдвинувслегкаброви.– Втретийраз,мол,местанедают.Онапокачалаголовой.«Нет:неможетбыть! –подумалаона, –нето!»– Вымненеверите,сударыня?будьяанафема!Ищуку-то,помните,упустил–всеотэтого.«Нето,нето, –подумалаонаужесуверенностью, –язнаю,отчегоонупустилщуку».– Ах,ах, –закричалаонавдруг, –посмотрите,шевелится,шевелится.Онадернулаиничегонепоймала.– Сорвалась! –сказалКостяков,глядянаудочку, –вишь,какчервяка-тосхватила:большойокуньдолженбыть.Авынеумеете,сударыня:недалиемуклюнутьхорошенько.– Даразвеитутнадоуметь?– Какивовсем, –сказалАлександрмашинально.Онавспыхнулаисживостьюобернулась,урониввсвоюочередьудочкувводу.НоАлександрсмотрелужевдругуюсторону.– Какжедостичьэтого,чтобыуметь? –сказалаонаслегкимтрепетомвголосе.– Чащеупражняться, –отвечалАлександр.«А,вотчто! –думалаона,замираяотудовольствия, –тоестьчащеприходитьсюда–понимаю!Хорошо,ябудуприходить,нояпомучаювас,господиндикарь,завсевашидерзости…»ТаккокетствоперевелоейответАлександра,аонвтотденьбольшеничегоинесказал.«Онаподумает,пожалуй,богзнаетчто! –говорилонсамсебе, –станетжеманиться,кокетничать…этоглупо!»Стогодняпосещениястарикаидевушкиповторялисьежедневно.ИногдаЛизаприходилабезстарика,снянькой.Онаприносилассобоюработу,книгиисадиласьподдерево,показываявидсовершенногоравнодушиякприсутствиюАлександра.Онадумалатемзатронутьегосамолюбиеи,каконаговорила,помучить.Онавслухразговариваласнянькойодоме,охозяйстве,чтобыпоказать,чтоонадажеиневидитАдуева.Аониногдаиточноневидалее,увидевже,сухокланялся–инислова.Видя,чтоэтотобыкновенныйманеврейнеудался,онапеременилапланатакииразадвазаговариваласнимсама;иногдабралаунегоудочку.Александрмало-помалусталснейразговорчивее,нобылоченьостороженинедопускалникакойискренности.Расчетлитобылсегостороны,илиещепрежнихран,чтоли,ничтонеизлечило[50-…прежнихран,чтоли,ничтонеизлечило–встихотворенииА.С.Пушкина«Погаслодневноесветило»:«Нопрежнихсердцаран,глубокихранлюбви,ничтонеизлечило…»],каконговорил,толькоонбылдовольнохолоденснейивразговоре.Однаждыстариквелелпринестинаберегсамовар.Лизаразливалачай.Александрупрямоотказалсяотчаю,сказав,чтооннепьетегоповечерам.«Всеэтичаиведутзасобойсближение…знакомства…нехочу!»–подумалон.– Чтовы?давчерачетырестаканавыпили! –сказалКостяков.– Янавоздухенепью, –поспешноприбавилАлександр.– Напрасно! –сказалКостяков, –чайславнейший,цветочный,поди,рублевпятнадцать.Пожалуйте-каеще,сударыня,дахорошобыромку!Принеслииром.СтарикзазывалАлександраксебе,ноонотказалсянаотрез.Лиза,услышавотказ,надулагубки.Онасталадобиватьсяотнегопричинынелюдимости.Какнихитронаводилаонаразговорнаэтотпредмет,Александрещехитрееотделывался.Этатаинственностьтолькораздражалалюбопытство,аможетбыть,идругоечувствоЛизы.Налицеее,дотехпорясном,каклетнеенебо,появилосьоблачкобеспокойства,задумчивости.ОначастоустремляланаАлександрагрустныйвзгляд,совздохомотводилаглазаипотуплялавземлю,асама,кажется,думала:«Вынесчастливы!можетбыть,обмануты…О,какбыяумеласделатьвассчастливым!какбыбереглавас,какбылюбила…ябызащитилавасотсамойсудьбы,ябы…»ипрочее.Такдумаетбольшаячастьженщинибольшаячастьобманываеттех,ктоверитэтомупениюсирен.Александрбудтоничегонезамечает.Онговоритсней,какбыговорилсприятелем,сдядей:никакогооттенкатойнежности,котораяневольновкрадываетсявдружбумужчиныиженщиныиделаетэтиотношениянепохожиминадружбу.Оттогоиговорят,чтомеждумужчинойиженщинойнетинеможетбытьдружбы,чтоназываемоедружбоймеждуними–естьнечтоиное,какилиначало,илиостаткилюбви,или,наконец,самаялюбовь.Но,глядянаобращениеАдуевасЛизой,можнобылоповерить,чтотакаядружбасуществует.Однаждытолькоонотчастиоткрылилихотелоткрытьейобразсвоихмыслей.Онвзялсоскамьипринесеннуюеюкнигуиразвернул.Тобыл«Чайльд-Гарольд»вофранцузскомпереводе.Александрпокачалголовой,вздохнулимолчаположилкнигунаместо.– ВамненравитсяБайрон?ВыпротивБайрона? –сказалаона. –Байронтакойвеликийпоэт–иненравитсявам!– Яничегонеговорю,авыужнапалинаменя, –отвечалон.– Отчегожевыпокачалиголовой?– Так;мнежаль,чтоэтакнигапопаласьвамвруки.– Когожежаль:книгиилименя?Александрмолчал.– ОтчегожемненечитатьБайрона? –спросилаона.– Подвумпричинам, –сказалАлександр,помолчав.Онположилсвоюрукунаееруку,длябольшеголиубежденияилипотому,чтоунейбылабеленькаяимягкаяручка, –иначалговоритьтихо,мерно,поводяглазамитополоконамЛизы,топошее,топоталии.Помереэтихпереходоввозвышалсяпостепенноиголосего.– Во-первых,потому, –говорилон, –чтовычитаетеБайронапо-французски,и,следовательно,дляваспотеряныкрасотаимогуществоязыкапоэта.Посмотрите,какойздесьбледный,бесцветный,жалкийязык!Этопрахвеликогопоэта:идеиегокакбудторасплылисьвводе.Во-вторых,потомубыянесоветовалвамчитатьБайрона,что…он,можетбыть,пробудитвдушевашейтакиеструны,которыебывекмолчалибезтого…Тутонкрепкоивыразительносжалееруку,какбудтохотелпридатьтемвессвоимсловам.– ЗачемвамчитатьБайрона? –продолжалон, –можетбыть,жизньвашапротечеттихо,какэтотручей:видите,каконмал,мелок;оннеотразитницелогонебавсебе,нитуч;наберегахегонетнискал,нипропастей;онбежитигриво;чуть-чутьлишьлегкаязыбьрябитегоповерхность;отражаетонтолькозеленьберегов,клочокнебадамаленькиеоблака…Так,вероятно,протеклабыижизньваша,авынапрашиваетесьнанапрасныеволнения,набури;хотитевзглянутьнажизньилюдейсквозьмрачноестекло…Оставьте,нечитайте!глядитенавсесулыбкой,несмотритевдаль,живитеденьзаднем,неразбирайтетемныхсторонвжизниилюдях,ато…– Аточто?– Ничего! –сказалАлександр,будтоопомнившись.– Нет,скажитемне:вы,верно,испыталичто-нибудь?– Гдемояудочка?Позвольте,мнепора.Онказалсявстревоженным,чтовысказалсятакнеосторожно.– Нет,ещеслово, –заговорилаЛиза, –ведьпоэтдолженпробуждатьсочувствиексебе.Байронвеликийпоэт,отчегожевынехотите,чтобясочувствовалаему?развеятакглупа,ничтожна,чтонепойму?..Онаобиделась.– Нетосовсем:сочувствуйтетому,чтосвойственновашемуженскомусердцу;ищитетого,чтоподладему,иначеможетслучитьсястрашныйразлад…ивголове,ивсердце. –Тутонпокачалголовой,намекаянато,чтоонсам–жертваэтогоразлада.– Одинпокажетвам, –говорилон, –цветокизаставитнаслаждатьсяегозапахомикрасотой,адругойукажеттолькоядовитыйсоквегочашечке…тогдадляваспропадутикрасота,иблагоухание…Онзаставитвассожалетьотом,зачемтамэтотсок,ивызабудете,чтоестьиблагоухание…Естьразницамеждуэтимиобоимилюдьмиимеждусочувствиемкним.Неищитежеяду,недобирайтесьдоначалавсего,чтоделаетсяснамииоколонас;неищитененужнойопытности:неонаведетксчастью.Онзамолчал.Онадоверчивоизадумчивослушалаего.– Говорите,говорите… –сказалаонасдетскойпокорностью, –яготоваслушатьвасцелыедни,повиноватьсявамвовсем…– Мне? –сказалАлександрхолодно, –помилуйте!какоеяимеюправорасполагатьвашейволей?Извините,чтояпозволилсебесделатьзамечание.Читайтечтоугодно…«Чайльд-Гарольд»–оченьхорошаякнига,Байрон–великийпоэт!– Нет,непритворяйтесь!неговоритетак.Скажите,чтомнечитать?Онспедантическоюважностьюпредложилбылоейнесколькоисторическихкниг,путешествий,ноонасказала,чтоэтоейивпансионенадоело.ТогдаонуказалейВальтерСкотта,Купера,несколькофранцузскихианглийскихписателейиписательниц,изрусскихдвухилитрехавторов,стараясьприэтом,будтонечаянно,обнаружитьсвойлитературныйвкуситакт.Потоммеждунимиуженебылоподобногоразговора.Александрвсехотелбежатьпрочь.«Чтомнеженщины! –говорилон, –любитьянемогу:яотжилдляних…»«Ладно,ладно! –возражалнаэтоКостяков, –вотженитесь,такувидите.Ясам,бывало,толькобыигратьсмолодымидевкамидабабами,акакпришлапораквенцу,словноколвголовувбили:таккто-тоипихалжениться!»ИАлександрнебежал.Внемзашевелилисьвсепрежниемечты.Сердцесталобитьсяусиленнымтактом.Вглазахегомерещилисьтоталия,тоножка,толоконЛизы,ижизньопятьнемногопросветлела.ДнятриужнеКостяковзвалего,аонсамтащилКостякованарыбнуюловлю.«Опять!опятьпрежнее! –говорилАлександр, –ноятверд!»–имеждутемторопливошелнаречку.Лизавсякийразснетерпениемподжидалаприходаприятелей.Костяковукаждыйвечерготовиласьчашкадушистогочаюсромом–и,можетбыть,Лизаотчастиобязанабылаэтойхитроститем,чтоонинепропускалиниодноговечера.Еслиониопаздывали,Лизасотцомшлаимнавстречу.Когданенастнаяпогодаудерживалаприятелейдома,надругойденьупрекам,иим,ипогоде,небылоконца.Александрдумал,думалирешилсянавремяпрекратитьсвоипрогулки,богзнаетскакоюцелью,онисамнезналэтого,инеходилловитьрыбуцелуюнеделю.ИКостяковнеходил.Наконецпошли.Ещезаверстудотогоместа,гдеониловили,встретилиониЛизуснянькой.Онавскрикнула,завидяих,потомвдругсмешалась,покраснела.Адуевхолоднопоклонился,Костяковпустилсяболтать.– Вотимы, –сказалон, –вынеждали?хе,хе,хе!вижу,чтонеждали:исамоваранет!Давненько,сударыня,давненьконевидались!Естьликлев?Явсепорывался,давотАлександраФедорычанемогуговорить:сидитдома…илинет,бишь,всележит.ОнасупрекомвзглянуланаАдуева.– Чтоэтозначит? –спросилаона.– Что?– Вынебылицелуюнеделю?– Да,кажется,снеделюнебыл.– Отчегоже?– Так,нехотелось…– Нехотелось! –сказалаонасизумлением.– Да,ачто?Онамолчала,но,кажется,думала:«Даразвевамможетнехотетьсяидтисюда?»– Яхотелапослатьпапенькувгородквам, –сказалаона, –данезнала,гдевыживете.– Вгород,комне?зачем?– Прекрасныйвопрос! –сказалаонаобиженнымтоном, –зачем?Проведать,неслучилосьлисвамичего-нибудь,здоровыливы?..– Дачтожевам?..– Чтомне?Боже!– Чтобоже?– Какчто!..даведь…уменявашикнигиесть… –Онасмешалась. –Неделюнебыть! –прибавилаона.– Развеянепременнодолженбыватьздеськаждыйдень?– Непременно!– Зачем?– Зачем,зачем! –Онапечальногляделананегоитвердила:–зачем,зачем!Онвзглянулнанее.Чтоэто?слезы,смятение,ирадость,иупреки?Онабледна,немногопохудела,глазапокраснели.«Таквотчто!уже! –подумалАлександр, –янеожидалтакскоро!»Потомонгромкозасмеялся.– Зачем? –говоритевы.Послушайте… –продолжалаона.Унейвглазахблеснулакакая-торешимость.Она,по-видимому,готовиласьсказатьчто-товажное,новтуминутуподходилкнимееотец.– Дозавтра, –сказалаона, –завтрамненадосвамипоговорить;сегодняянемогу:сердцемоеслишкомполно…Завтравыпридете?да,слышите?вынезабудетенас?непокинете?..Ипобежала,недождавшисьответа.Отецпогляделпристальнонанее,потомнаАдуеваипокачалголовой.Александрмолчасмотрелейвслед.Онбудтоижалелидосадовалнасебя,чтонезаметнодовелеедоэтогоположения;кровьбросиласьемунексердцу,авголову.«Оналюбитменя, –думалАлександр,едучидомой. –Божемой,какаяскука!какэтонелепо:теперьнельзяиприехатьсюда,авэтомместерыбаславноклюет…досадно!»Амеждутемвнутреннеон,кажется,почему-тобылненедоволенэтим,сталвеселиболталпоминутносКостяковым.Услужливоевоображение,какнарочно,рисовалоемупортретЛизывовесьрост,сроскошнымиплечами,сстройнойталией,незабылоиножку.Внемзашевелилосьстранноеощущение,опятьпотелупробежаладрожь,нонедобраласьдодуши–изамерла.Онразобралэтоощущениеотисточникадосамогоконца.«Животное! –бормоталонпросебя, –таквоткакаямысльбродитутебявуме…а!обнаженныеплечи,бюст,ножка…воспользоватьсядоверчивостью,неопытностью…обмануть…ну,хорошо,обмануть,атамчто? –Тажескука,даеще,можетбыть,угрызениесовести,аизчего?Нет!нет!недопущусебя,недоведуиее…О,ятверд!чувствуювсебедовольночистотыдуши,благородствасердца…Янепадувопрах–инеувлекуее».Лизаждалаегоцелыйденьстрепетомудовольствия,апотомсердцеунейсжалось;онаоробела,саманезнаяотчего,сталагрустнаипочтинежелалаприходаАлександра.Когдажеурочныйчаснастал,аАлександранебыло,нетерпениееепревратилосьвтомительнуютоску.Споследнимлучомсолнцаисчезлавсякаянадежда;оназаплакала.Надругойденьопятьожила,опятьсутрабылавесела,аквечерусердцесталопущенытьизамиратьистрахом,инадеждой.Опятьнепришли.Натретий,начетвертыйденьтоже.Анадеждавсевлеклаеенаберег:чутьвдалипокажетсялодкаилимелькнутпоберегудвечеловеческиетени,оназатрепещетиизнеможетподбременемрадостногоожидания.Нокогдаувидит,чтовлодкенеони,чтотенинеих,онаопуститунылоголовунагрудь,отчаяниесильнееналяжетнадушу…Черезминутуопятьковарнаянадеждашепчетейутешительныйпредлогпромедления–исердцеопятьзабьетсяожиданием.ААлександрмедлил,какбудтонарочно.Наконец,когдаона,полубольная,сбезнадежностьювдуше,сиделаоднаждынасвоемместеподдеревом,вдругпослышалсяейшорох;онаобернуласьизадрожалаотрадостногоиспуга:передней,сложарукикрестом,стоялАлександр.Онасрадостнымислезамипротянулаемурукиидолгонемоглаприйтивсебя.Онвзялеезарукуижадно,такжесволнением,вглядывалсяейвлицо.– Выпохудели! –сказалонтихо, –выстрадаете?Онавздрогнула.– Каквыдолгонебыли! –промолвилаона.– Авыждалименя?– Я? –сживостьюотвечалаона. –О,еслибвызнали!.. –Онадокончилаответкрепкимпожатиемегоруки.– Аяпришелпроститьсясвами! –сказалониостановился,наблюдая,чтобудетсней.Онасиспугоминедоверчивостьювзглянулананего.– Неправда, –сказалаона.– Правда! –отвечалон.– Послушайте! –вдругзаговорилаона,робкооглядываясьвовсестороны, –неуезжайте,радибога,неуезжайте!явамскажутайну…Здесьнасувидитпапенькаизокошек:пойдемтекнамвсад,вбеседку…онавыходитвполе,яваспроведу.Онипошли.Александрнесводилглазсееплеч,стройнойталииичувствоваллихорадочнуюдрожь.«Чтожзаважность, –думалон,идучизаней, –чтояпойду?ведьятактолько…взгляну,какунихтам,вбеседке…отецзвалжеменя;ведьямогбыидтипрямоиоткрыто…ноядалекотсоблазна,ей-богу,далек,идокажуэто:вотнарочнопришелсказать,чтоеду…хотяинеедуникуда! –Нет,демон!менянесоблазнишь».Нотут,кажется,какбудтоКрыловабесенок,явившийсяиз-запечкизатворнику[51-Крыловабесенок,явившийсяиз-запечкизатворнику, –ИмеетсяввидубасняИ.А.Крылова«Напраслина»],шепнулиему:«Азачемтыпришелсказатьэто?вэтомнебылонадобности;тыбынеявился,инеделичерездвебылбызабыт…»НоАлександруказалось,чтоонпоступаетблагородно,являясьнаподвигсамоотвержения,боротьсяссоблазномлицомклицу.Первымтрофеемегопобедынадсобойбылпоцелуй,похищенныйимуЛизы,потомонобнялеезаталию,сказал,чтоникуданеедет,чтовыдумалэто,чтобиспытатьее,узнать,естьливнейчувствокнему.Наконец,кдовершениюпобеды,онобещалнадругойденьявитьсявэтотжечасвбеседку.Идучидомой,онрассуждалосвоемпоступке,иегообдавалотохолодом,тожаром.Онзамиралотужасаиневерилсамомусебе;наконецрешилсянебытьзавтра–иявилсяранееназначенногочаса.Этобыловавгустемесяце.Ужсмеркалось.Александробещалбытьвдевятьчасов,апришелввосемь,один,безудочки.Он,каквор,пробиралсякбеседке,тобоязливооглядывался,тобежалопрометью.Нокто-тоопередилего.Тоттожеторопливо,запыхавшись,вбежалвбеседкуиселнадиванвтемномуглу.Александракакбудтостерегли.Онтихоотворилдверь,всильномволнении,нацыпочках,подошелкдивануитиховзялзаруку–отцаЛизы.Александрвздрогнул,отскочил,хотелбежать,ностарикпоймалегозафалдуипосадилнасильноподлесебянадиван.– Какэтовы,батюшка,зашлисюда? –спросилон.– Я…зарыбой… –бормоталАлександр,едвашевелягубами.Зубыунегостучалиодинодругой.Старикбылвовсенестрашен,ноАлександр,какивсякийвор,пойманныйнаделе,дрожал,каквлихорадке.– Зарыбой! –повторилстарикнасмешливо. –Знаетели,чтоэтозначитловитьрыбувмутнойводе?Давноязамечаюзавамиивотузналваснаконец;аЛизусвоюзнаюспелен:онадобраидоверчива,авы,выопасныйплут…Александрхотелвстать,ностарикудержалегозаруку.– Да,батюшка,непогневайтесь.Выприкинулисьнесчастным,притворноизбегалиЛизы,завлеклиее,уверились,даихотеливоспользоваться…Хорошеелиэтодело?Каквасназвать?– Клянусьчестью,янепредвиделпоследствий… –сказалАлександрголосомглубокогоубеждения, –янехотел…Старикмолчалнесколькоминут.– Аможетбыть,ито! –сказалон, –можетбыть,вынеполюбви,атак,отпраздности,сбивалистолкубеднуюдевочку,незнаясами,чтоизэтогобудет?..удастся–хорошо,неудастся–нуждынет!ВПетербургемногоэтакихмолодцов…Знаете,какпоступаютстакимифрантами?..Александрсиделпотупявзоры.Унегонедоставалодухуоправдываться.– Асначалаядумаллучшеобвас,даошибся,крепкоошибся!Видишь,ведькакимтихенькимприкинулся!славабогу,чтоспохватилсявовремя…Слушайте:терятьвременинекогда;глупаядевчонка,тогоигляди,явитсянасвидание.Явчераподкараулилвас.Ненужно,чтобонавиделанасвместе:выуйдетеи,разумеется,неворотитесьникогда;онаподумает,чтовыобманулиее,иэтопослужитейуроком.Толькосмотрите,чтобвасздесьникогданебыло;найдитедругоеместодлярыбнойловли,ането…япровожуваснеласково…Счастьеваше,чтоЛизаещеможетпрямоглядетьмневглаза;яцелыйденьнаблюдалзанею…иначевынеэтойдорогойвышлибыотсюда…Прощайте!Александрчто-тохотелсказать,ностарикотворилдверьипочтивытолкалего.Александрвышел,вкакомположении–пустьсудитчитатель,еслитолькоемунесовестнобудетнаминутупоставитьсебянаегоместо.Умоегогероябрызнулидажеслезыизглаз,слезыстыда,бешенстванасамогосебя,отчаяния…«Зачемяживу? –громкосказалон, –отвратительная,убийственнаяжизнь!Ая,я…нет!еслиуменянедосталотвердостиустоятьпротивобольщения…тодостанетдухупрекратитьэтобесполезное,позорноесуществование…»Онскорымишагамиподошелкречке.Онабылачерна.Поволнамперебегаликакие-тодлинные,фантастические,уродливыетени.Берег,гдестоялАлександр,былмелок.– Тутиумеретьнельзя! –сказалонпрезрительноипошелнамост,бывшийоттудавосташагах.Александроблокотилсянаперилапосрединемостаисталвглядыватьсявводу.Онмысленнопрощалсясжизнию,посылалвздохикматери,благословлялтетку,дажепростилНаденьку.Слезыумилениятеклиунегопощекам…Онзакрыллицоруками…Неизвестно,чтобыонсделал,каквдругмостзаколебалсяунегоподногами;оноглянулся:божемой!оннакраюпропасти:переднимзияетмогила:половинамостаотделиласьиотплываетпрочь…проходятбарки;ещеминута–ипрощай!Онсобралвсесилыисделалотчаянныйпрыжок…натусторону.Тамоностановился,перевелдухисхватилсязасердце.– Что,барин,испужался? –спросилегосторож.– Чего,братец,чутьбыловсерединунепопал, –отвечалдрожащимголосомАлександр.– Божехрани!долгольдогреха? –промолвилсторож,зевая, –взапрошломлетеодинбарочникитакупал.Александрпошелдомой,придерживаясьрукойзасердце.Онповременамоглядывалсянареку,наразведенныймости,вздрагивая,тотчасжеотворачивалсяиускорялшаги.МеждутемЛизакокетливоодевалась,небралассобойниотца,нинянькиикаждыйвечерпросиживаладопозднейночиподдеревом.Насталитемныевечера:онавсеждала;нооприятеляхнислухунидуху.Пришлаосень.Желтыелистьяпадалисдеревьевиусеялиберега;зеленьполиняла;рекаприняласвинцовыйцвет;небобылопостоянносеро;дулхолодныйветерсмелкимдождем.Берегарекиопустели:неслышнобылонивеселыхпесен,нисмеху,низвонкихголосовпоберегам;лодкиибаркипересталисноватьвзадивперед.Ниоднонасекомоенепрожужжитвтраве,ниоднаптичканезащебечетнадереве;толькогалкиивороныкрикомнаводилиуныниенадушу;ирыбапересталаклевать.АЛизавсеждала:ейнепременнонужнобылопоговоритьсАлександром:открытьемутайну.Онавсесиделанаскамье,поддеревом,вкацавейке.Онапохудела;глазаунейнемноговпали;щекибылиподвязаныплатком.Такзасталееоднаждыотец.– Пойдем,полнотутсидеть, –сказалон,морщасьидрожаотхолода, –посмотри,утебярукипосинели;тыозябла.Лиза!слышишьли?пойдем.– Куда?– Домой:мысегодняпереезжаемвгород.– Зачем? –спросилаонасудивлением.– Какзачем?осеньнадворе;мыоднитолькоосталисьнадаче.– Ах,божемой! –сказалаона, –здесьизимойбудетхорошо:останемтесь.– Вотчтоещевздумала!Полно,полно,пойдем!– Погодите! –сказалаонаумоляющимголосом, –ещеворотятсякрасныедни.– Послушай! –отвечалотец,трепляеепощекеиуказываянатоместо,гдеудилиприятели, –ониневоротятся…– Не…воротятся! –повторилаонавопросительно-печальнымголосом,потомподалаотцурукуитихо,склонивголову,пошладомой,оглядываясьповременамназад.ААдуевсКостяковымдавноужеудилигде-товпротивоположнойсторонеотэтогоместа.VМало-помалуАлександруспелзабытьиЛизу,инеприятнуюсценусееотцом.Онопятьсталпокоен,дажевесел,частохохоталплоскимшуткамКостякова.Егосмешилвзглядэтогочеловеканажизнь.Онистроилидажепланыуехатькуда-нибудьподальше,выстроитьнаберегуреки,гдемногорыбы,хижинуипрожитьтамостатокдней.ДушаАлександраопятьсталаутопатьвтинескудныхпонятийиматериальногобыта.Носудьбанедремала,иемунеудавалосьутонутьсовсемвэтойтине.Осеньюонполучилоттеткизапискусубедительнейшеюпросьбоюпроводитьеевконцерт,потомучтодядябылнесовсемздоров.Приехалкакой-тоартист,европейскаязнаменитость.– Как,вконцерт! –говорилАлександрвсильнойтревоге, –вконцерт,опятьвэтутолпу,всамыйблескмишуры,лжи,притворства…нет,непоеду…– Поди,чай,ещепятьрублевстоит, –заметилбывшийтутКостяков.– Билетстоитпятнадцатьрублей, –сказалАлександр, –нояохотнобыдалпятьдесят,чтобнеехать.– Пятнадцать! –закричалКостяков,всплеснувруками, –вотмошенники!анафемы!ездятсюданадуватьнас,обиратьденьги.Дармоедыпроклятые!Неездите,АлександрФедорыч,плюньте!Добробывещькакая-нибудь:взялбыдомой,настолпоставилилисъел;атопослушалтолько,даина:платипятнадцатьрублев!Запятнадцатьрублевможножеребенкакупить.– Иногдазато,чтобыпровестисудовольствиемвечер,платятидороже, –заметилАлександр.– Провестивечерсудовольствием!Дазнаетечто:пойдемтевбаню,славнопроведем!Явсякийраз,каксоскучусь,идутуда–илюбо;пойдешьчасоввшесть,авыйдешьвдвенадцать,ипогреешься,ителопочешешь,аиногдаизнакомствоприятноесведешь:придетдуховноелицо,либокупец,либоофицер;заведутречьоторговле,чтоли,илиопреставлениисвета…иневышелбы!авсегопошестигривенсчеловека!Незнают,гдевечерпровести!НоАлександрпоехал.Онсовздохомвытащилдавноненадеванный,прошлогоднийфрак,натянулбелыеперчатки.– Перчаткипятьрублев,итогодвадцать? –считалКостяков,присутствовавшийпритуалетеАдуева. –Двадцатьрублевтаквот,водинвечеркинули!Послушать:экодиво!Александротвыкодеватьсяпорядочно.Утромонходилнаслужбувпокойномвицмундире,вечеромвстаромсюртукеиливпальто.Емубылонеловковофраке.Тамтеснило,тутчего-тонедоставало;шеебылослишкомжарковатласномплатке.Теткавстретилаегоприветливо,счувствомблагодарностизато,чтоонрешилсядлянеепокинутьсвоезатворничество,нонисловаоегообразежизниизанятиях.ОтыскаввзалеместодляЛизаветыАлександровны,Адуевприслонилсякколонне,подсеньюкакого-топлечистогомеломана,иначалскучать.Онтихонькозевнулвруку,нонеуспелзакрытьрта,какраздалисьоглушительныерукоплескания,приветствовавшиеартиста.Александриневзглянулнанего.Заигралиинтродукцию.Черезнесколькоминуторкестрсталстихать.Кпоследнимегозвукамприцепилисьчуть-чутьслышнодругие,сначаларезвые,игривые,какбудтонапоминавшиеигрыдетства:слышалисьточнодетскиеголоса,шумные,веселые;потомзвукисталиплавнееимужественнее;они,казалось,выражалиюношескуюбеспечность,отвагу,избытокжизниисил.Потомполилисьмедленнее,тише,какбудтопередавалинежноеизлияниелюбви,задушевныйразговор,и,ослабевая,мало-помалу,слилисьвстрастныйшепотинезаметносмолкли…Никтонесмелпошевелиться.Массалюдейзамерлавбезмолвии.Наконецвырвалосьувсехединодушноеах!ишепотомпронеслосьпозале.Толпабылозашевелилась,новдругзвукисновапроснулись,полилисьcrescendo[52-усиливаясь(итал.)],потоком,потомраздробилисьнатысячукаскадовизапрыгали,тесняиподавляядругдруга.Онигремели,будтоупрекамиревности,кипелибешенствомстрасти;ухонеуспевалоловитьих–ивдругпрервались,какточноуинструментанесталоболеенисил,ниголоса.Из-подсмычкасталвырыватьсятоглухой,отрывистыйстон,тослышалисьплачущие,умоляющиезвуки,ивсеокончилосьболезненным,продолжительнымвздохом.Сердценадрывалось:звукикакбудтопелиобобманутойлюбвиибезнадежнойтоске.Всестрадания,всяскорбьдушичеловеческойслышалисьвних.Александртрепетал.Онподнялголовуипогляделсквозьслезычерезплечососеда.Худощавыйнемец,согнувшисьнадсвоиминструментом,стоялпередтолпойимогущественноповелевалею.Онкончилиравнодушноотерплаткомрукиилоб.Взалераздалсяревистрашныерукоплескания.Ивдругэтотартистсогнулсявсвойчередпередтолпойиначалуниженнокланятьсяиблагодарить.«Ионпоклоняетсяей, –думалАлександр,глядясробостьюнаэтутысячеглавуюгидру, –он,стоящийтаквысокопередней!..»Артистподнялсмычоки–всемгновенносмолкло.Заколебавшаясятолпаслиласьопятьводнонеподвижноетело.Потеклидругиезвуки,величавые,торжественные;отэтихзвуковспинаслушателявыпрямлялась,головаподнималась,носвздергивалсявыше:онипробуждаливсердцегордость,рождалимечтыославе.Оркестрначалглуховторить,какбудтоотдаленныйгултолпы,какнароднаямолва…Александрпобледнелипоникголовой.Этизвуки,какнарочно,внятнорассказывалиемупрошедшее,всюжизньего,горькуюиобманутую.– Посмотри,какаяминауэтого! –сказалкто-то,указываянаАлександра, –янепонимаю,какможнотакобнаружиться:яПаганинислыхал,дауменяибровьнешевельнулась.Александрпроклиналиприглашениететки,иартиста,аболеевсегосудьбу,чтоонанедаетемузабыться.«Икчему?скакойцелью? –думалон, –чегоонадобиваетсяотменя?кчемунапоминатьмнемоебессилие,бесполезностьпрошедшего,которогоневоротишь?»Проводивтеткудодому,онхотелбылоехатьксебе,ноонаудержалаегозаруку.– Неужеливынезайдете? –спросилаонасупреком.– Нет.– Отчегоже?– Теперьужепоздно;когда-нибудьвдругойраз.– Иэтовымнеотказываете?– Вамболее,нежеликому-нибудь.– Почемуже?– Долгоговорить.Прощайте.– Полчаса,Александр,слышите?неболее.Еслиоткажете,значитвыникогданинаволоснеимеликомнедружбы.Онапросиластакимчувством,такубедительно,чтоуАлександранесталодухуотказаться,ионпошелзаней,склонивголову.ПетрИванычбылусебявкабинете.– Неужелиязаслужилаотвасоднопренебрежение,Александр? –спросилаЛизаветаАлександровна,усадивегоукамина.– Выошибаетесь:этонепренебрежение, –отвечалон.– Чтожеэтозначит?какэтоназвать:сколькоразяписалаквам,звалаксебе,вынешли,наконецпересталиотвечатьназаписки.– Этонепренебрежение…– Чтоже?– Так! –сказалАлександривздохнул. –Прощайте,matante.– Постойте!чтоявамсделала?чтосвами,Александр?Отчеговытакие?отчегоравнодушныковсему,никуданеходите,живетевобщественеповас?– Датак,matante;этотобразжизнимненравится:такпокойножить,хорошо;этопомне…– Повас?вынаходитепищудляумаисердцавтакойжизни,стакимилюдьми?Александркивнулголовой.– Выпритворяетесь,Александр;вычем-нибудьсильноогорченыимолчите.Прежде,бывало,вынаходили,комуповеритьвашегоре;вызнали,чтовсегданайдетеутешениеили,покрайнеймере,сочувствие;атеперьразвеувасникогоужнет?– Никого!..– Выникомуневерите?– Никому.– Развевыневспоминаетеиногдаовашейматушке…оеелюбвиквам…ласках?..Неужеливамнеприходиловголову,что,можетбыть,кто-нибудьиздесьлюбитвас,еслинетак,какона,то,покрайнеймере,каксестраили,ещебольше,какдруг?– Прощайте,matante! –сказалон.– Прощайте,Александр:яваснеудерживаюболее, –отвечалатетка.Унейнавернулисьслезы.Александрвзялбылошляпу,нопотомположилипогляделнаЛизаветуАлександровну.– Нет,немогубежатьотвас:недостаетсил! –сказалон, –чтовыделаетесомной?– БудьтеопятьпрежнимАлександром,хотьнаоднуминуту.Расскажите,поверьтемневсе…– Да,янемогумолчатьпередвами:вамвыскажувсе,чтоуменянадуше, –сказалон. –Выспрашиваете,отчегояпрячусьотлюдей,отчегояковсемуравнодушен,отчегоневижусьдажесвами?..отчего?Знайтеже,чтожизньдавноопротивеламне,ияизбралсебетакойбыт,гдеонаменьшезаметна.Яничегонехочу,неищу,кромепокоя,снадуши.Яизведалвсюпустотуивсюничтожностьжизни–иглубокопрезираюее.Ктожилимыслил,тотнеможетвдушенепрезиратьлюдей[53-Ктожилимыслил,тотнеможетвдушенепрезиратьлюдей–из«ЕвгенияОнегина»А.С.Пушкина(гл.1,строфаXLVI)].Деятельность,хлопоты,заботы,развлечение–всенадоеломне.Яничегонехочудобиватьсяиискать;уменянетцели,потомучтокчемуповлечешься,достигнешь–иувидишь,чтовсепризрак.Радостидляменяминовали;якнимохладел.Вобразованноммире,слюдьми,ясильнеечувствуюневыгодыжизни,аусебя,один,вдалекеоттолпы,яодеревенел:случисьчтохочетвэтомсне–янезамечаюнилюдей,нисебя.Яничегонеделаюиневижуничужих,нисвоихпоступков–ипокоен…мневсеравно:счастьянеможетбыть,анесчастьенепройметменя…– Этоужасно!Александр, –сказалатетка, –вэтилетатакоеохлаждениековсему…– Чемувыудивляетесь,matante?Отделитесьнаминутуоттесногогоризонта,вкоторомвызаключены,посмотритенажизнь,намир:чтоэтотакое?..Чтовчеравелико,сегодняничтожно;чегохотелвчера,нехочешьсегодня;вчерашнийдруг–сегоднявраг.Стоитлихлопотатьизчего-нибудь,любить,привязываться,ссориться,мириться–словом,жить?нелучшелиспатьиумомисердцем?Яисплю,оттогоинехожуникуда,иквамособенно…Яуснулбылосовсем,авыбудитеиумисердцеитолкаетеихопятьвомут.Еслихотитевидетьменявеселым,здоровым,можетбытьживым,даже,пожалуй,попонятиямдядюшки,счастливым, –оставьтеменятам,гдеятеперь.Дайтеуспокоитьсяэтимволнениям;пустьмечтыулягутся,пустьумоцепенеетсовсем,сердцеокаменеет,глазаотвыкнутотслез,губыотулыбки–итогда,черезгод,черездва,япридуквамсовсемготовыйнавсякоеиспытание;тогданепробудите,какнистарайтесь,атеперь…Онсделалотчаянныйжест.– Смотрите,Александр, –живоперебилатетка, –выводнуминутуизменились:увасслезынаглазах;выещевсетеже;непритворяйтесьже,неудерживайтечувства,дайтеемуволю…– Зачем?янебудулучшеотэтого!ябудутолькосильнеемучиться.Нынешнийвечеруничтожилменявсобственныхглазах.Яяснопонял,чтонеимеюправаникоговинитьвсвоейтоске.Ясампогубилсвоюжизнь.Ямечталославе,богзнаетсчего,ипренебрегсвоимделом;яиспортилсвоескромноеназначениеитеперьнепоправлюпрошлого:поздно!Ябежалтолпы,презиралее, –аэтотнемец,ссвоейглубокой,сильнойдушой,споэтическойнатурой,неотрекаетсяотмираинебежитоттолпы:онгордитсяеерукоплесканиями.Онпонимает,чтоонедвазаметноекольцовбесконечнойцепичеловечества;онтожевсезнает,чтоя:емузнакомыстрадания.Слышали,каконрассказалвзвукахвсюжизнь:ирадости,игоречьее,исчастье,искорбьдуши?онапонятнаему.Каксталясегоднявдругмелок,ничтоженвсобственныхглазах,ссвоейтоской,страданиями!..Онпробудилвомнегорькоесознание,чтоягорд–ибессилен…Ах,зачемвывызвалименя?Прощайте,пуститеменя.– Чемжеявиновата,Александр?неужелиямоглапробудитьввасгорькоечувство–я?..– Вотто-тоибеда!вашеангельское,доброелицо,matante,кроткиеречи,дружескоепожатиеруки–всеэтосмущаетитрогаетменя:мнехочетсяплакать,хочетсяопятьжить,томиться…азачем?– Какзачем?Останьтесьвсегдаснами;иесливысчитаетеменяхотьнемногодостойноювашейдружбы,сталобыть,вынайдетеутешениеивдругой;неоднаятакая…васоценят.– Да!выдумаете,этовсегдабудетутешатьменя?выдумаете,яповерюэтомуминутномуумилению?Вы,точно,женщинавблагороднейшемсмыслеслова;высозданынарадость,насчастьемужчины;даможнолинадеятьсянаэтосчастье?можнолипоручиться,чтоонопрочно,чтосегодня,завтрасудьбанеобернетвверхдномэтойсчастливойжизни, –вотвопрос!Можноливеритьчему-нибудьикому-нибудь,дажесебе?Нелучшелижитьбезвсякихнадеждиволнений,неожидатьничего,неискатьрадостейи,сталобыть,неоплакиватьпотерь?..– Отсудьбывынигденеуйдете,Александр:итам,гдевытеперь,онавсебудетпреследоватьвас…– Да,правда;толькотамсудьбененадчемзабавляться,большезабавляюсьянаднею:смотришь,торыбасорветсясудочки,когдаужпротянулкнейруку,тодождьпойдет,когдасобралсязагород,илипогодахороша,дасамомунехочется…нуисмешно…УЛизаветыАлександровнынедоставалоболеевозражений.– Выженитесь…будетелюбить…–сказалаонанерешительно.– Женюсь!вотеще!Неужеливыдумаете,чтоявверюсвоесчастьеженщине,еслибдажеиполюбилее,чеготожебытьнеможет?илинеужеливыдумаете,чтоявзялсябысделатьженщинусчастливой?Нет,язнаю,чтомыобманемдругдругаиобаобманемся.ДядюшкаПетрИванычиопытнаучилименя…– ПетрИваныч!да,онмноговиноват! –сказалаЛизаветаАлександровнасовздохом, –новыимелиправонеслушатьего…ибылибысчастливывсупружестве…– Да,вдеревне,конечно;атеперь…Нет,matante,супружествонедляменя.Ятеперьнемогупритвориться,когдаразлюблюиперестанубытьсчастлив;немогутакженеувидеть,когдаженапритворится;будемобахитрить,какхитрите…например,выидядюшка…– Мы? –сизумлениемисиспугомспросилаЛизаветаАлександровна.– Да,вы!Скажите-ка,такливысчастливы,какмечталинекогда?– Нетак,какмечтала…носчастливаиначе,нежелимечтала,разумнее,можетбыть,больше–невселиэторавно?.. –сзамешательствомотвечалаЛизаветаАлександровна, –ивытоже…– Разумнее!Ах,matante,невыбыговорили:такдядюшкойиотзывается!Знаюяэтосчастьепоегометоде:разумнее–так,нобольшели?ведьунеговсесчастье,несчастьянет.Богсним!Нет!мояжизньисчерпана;яустал,утомилсяжить…Обазамолчали.Александрпоглядывалнашляпу;теткапридумывала,чембыещеостановитьего.– Аталант! –вдругсказалаонасживостью.– Э!matante!охотавамсмеятьсянадомной!Вызабылирусскуюпословицу:лежачегонебьют.Уменяталантанет,решительнонет.Уменяестьчувство,былагорячаяголова;мечтыяпринялзатворчествоитворил.Недавноещеянашелкое-чтоизстарыхгрехов,прочел–исамомусмешностало.Дядюшкаправ,чтопринудилменясжечьвсе,чтобыло.Ах,еслибямогворотитьпрошедшее!Нетакяраспорядилсяим.– Неразочаровывайтесьдоконца! –сказалаона, –всякомуизнаспослантяжкийкрест…– Комуэтокрест? –спросилПетрИваныч,входявкомнату. –Здравствуй,Александр!тебе,чтоли?ПетрИванычсгорбилсяишел,едвапередвигаяноги.– Тольконетакой,кактыдумаешь, –сказалаЛизаветаАлександровна, –яговорюотяжкомкресте,которыйнесетАлександр…– Чтоонтамещенесет? –спросилПетрИваныч,опускаясьсвеличайшеюосторожностьювкресла. –Ох!какаяболь!чтоэтозанаказание!ЛизаветаАлександровнапомоглаемусесть,подложилаподспинуподушку,подногиподвинуласкамеечку.– Чтосвами,дядюшка? –спросилАлександр.– Видишь:тяжкийкрестнесу!Ох,поясница!Воткресттаккрест:дослужился-такидонего!Ох,божемой!..– Вольножетебетакмногосидеть:тызнаешьздешнийклимат, –сказалаЛизаветаАлександровна, –докторвелелбольшеходить,такнет:утропишет,авечеромвкартыиграет.– Чтож,ястануразиняротпоулицамходитьдавремятерять?– Вотинаказан.– Этогоздесьнеминуешь,еслихочешьзаниматьсяделом.Укогонеболитпоясница?Этопочтивродезнакаотличияувсякогоделовогочеловека…ох!неразогнешьспины.Ну,ачтоты,Александр,делаешь?– Всетоже,чтопрежде.– А!нутакутебяпоясницанезаболит.Этоудивительно,право!– Чтожтыудивляешься:нетылисамотчастивиноват,чтоонсталтакой… –сказалаЛизаветаАлександровна.– Я?вотэтомненравится!яприучилегоничегонеделать!– Точно,дядюшка,вамнечемуудивляться, –сказалАлександр, –вымногопомоглиобстоятельствамсделатьизменято,чтоятеперь;ноявасневиню.Ясамвиноват,чтонеумелили,лучшесказать,немогвоспользоватьсявашимиурокамикакследует,потомучтонебылприготовленкним.Вы,можетбыть,отчастивиноватытем,чтопонялимоюнатуруспервогоразаи,несмотрянато,хотелипереработатьее;вы,какчеловекопытный,должныбыливидеть,чтоэтоневозможно…вывозбудиливомнеборьбудвухразличныхвзглядовнажизньинемоглипримиритьих:чтожвышло?Всепревратилосьвомневсомнение,вкакой-тохаос.– Ох,поясница! –стоналПетрИваныч. –Хаос!ну,вотизхаосаяихотелсделатьчто-нибудь.– Да!ачтосделали?представилимнежизньвсамойбезобразнойнаготе,ивкакиелета?когдаядолженбылпониматьеетолькоссветлойстороны.– Тоестьястаралсяпредставитьтебежизнь,каконаесть,чтобтынезабиралсебевголову,чегонет.Япомню,какимтымолодцомприехализдеревни:надожбылопредостеречьтебя,чтоздесьтакимбытьнельзя.Япредостерегтебя,можетбыть,отмногихошибокиглупостей:еслибнея,тыбыихещенестольконаделал!– Можетбыть.Новытольковыпустилиодноизвиду,дядюшка:счастье.Вызабыли,чточеловексчастливзаблуждениями,мечтамиинадеждами;действительностьнесчастливит…– Какуютыдичьнесешь!Этомнениепривезтыпрямосазиатскойграницы:вЕвропедавнопересталиверитьэтому.Мечты,игрушки,обман–всеэтогодитсядляженщинидетей,амужчиненадознатьдело,каконоесть.По-твоему,этохуже,нежелиобманываться?– Да,дядюшка,чтониговорите,асчастьесотканоизиллюзий,надежд,доверчивостиклюдям,уверенностивсамомсебе,потомизлюбви,дружбы…Авытвердилимне,чтолюбовь–вздор,пустоечувство,чтолегко,идажелучше,прожитьбезнего,чтолюбитьстрастно–невеликоедостоинство,чтоэтимнеперещеголяешьживотное…– Датывспомни,кактыхотеллюбить:сочинялплохиестихи,говорилдикимязыком,такчтодосмертинадоелэтойтвоей…Груне,чтоли!Этимлипривязываютженщину?– Чемже? –сухоспросилаЛизаветаАлександровнамужа.– Ох,какколетпоясницу! –простоналПетрИваныч.– Потомвытвердили, –продолжалАлександр, –чтопривязанностиглубокой,симпатическойнет,аестьоднапривычка…ЛизаветаАлександровнамолчаиглубокопосмотреланамужа.– Тоестья,вотвидишьли,яговорилтебедлятого…чтоб…ты…того…ой,ой,поясница!– Ивыговорилиэто, –продолжалАлександр, –двадцатилетнемумальчику,длякотороголюбовь–все,которогодеятельность,цель–всевертитсяоколоэтогочувства:имонможетспастисьилипогибнуть.– Точнодвестилетназадродился! –бормоталПетрИваныч, –житьбытебеприцареГорохе.– Вырастолковалимне, –говорилАлександр, –теориюлюбви,обманов,измен,охлаждений…зачем?язналвсеэтопрежде,нежелиначаллюбить;алюбя,яужанализироваллюбовь,какучениканатомируеттелоподруководствомпрофессораивместокрасотыформвидиттолькомускулы,нервы…– Однако,япомню,этонепомешалотебесходитьсумапоэтой…какее?..Дашеньке,чтоли?– Да;новынедалимнеобмануться:ябывиделвизменеНаденькинесчастнуюслучайностьиожидалбыдотехпор,когдаужненужнобылобылюбви,авысейчасподоспелистеориейипоказалимне,чтоэтообщийпорядок, –ия,вдвадцатьпятьлет,потерялдоверенностьксчастьюикжизниисостарелсядушой.Дружбувыотвергали,называлииеепривычкой;называлисебя,ито,вероятно,шутя,лучшиммоимдругом,потомуразве,чтоуспелидоказать,чтодружбынет.ПетрИванычслушалипоглаживалоднойрукойспину.Онвозражалнебрежно,какчеловек,который,казалось,однимсловоммогуничтожитьвсевзводимыенанегообвинения.– Идружбухорошотыпонимал, –сказалон, –тебехотелосьотдругатакойжекомедии,какуюразыграли,говорят,вдревностивонэтидвадурака…каких?чтоодинещеосталсявзалоге,покадругегосъездилповидаться…Что,еслибвсе-тотакделали,ведьпростовесьмирбылбыдомсумасшедших!– Ялюбиллюдей, –продолжалАлександр, –верилвихдостоинства,виделвнихбратьев,простербылокнимгорячиеобъятия…– Да,оченьнужно!Помнютвоиобъятия, –перебилПетрИваныч, –тымнеимитогдапорядочнонадоел.– Авыпоказалимне,чегоонистоят.Вместотогочтобруководствоватьмоесердцевпривязанностях,вынаучилименянечувствовать,аразбирать,рассматриватьиостерегатьсялюдей;ярассмотрелих–иразлюбил!– Ктожтебязнал!Видишь,ведьтыкакойпрыткий:ядумал,чтотыотэтогобудешьтолькоснисходительнеекним.Явотзнаюих,даневозненавидел…– Чтож,тылюбишьлюдей? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Привык…кним.– Привык! –повторилаонамонотонно.– Ионбыпривык, –сказалПетрИваныч, –даонужпреждебылсильноиспорченвдеревнететкойдажелтымицветами,оттоготактугоиразвивается.– Потомяверилвсамогосебя, –началопятьАлександр, –выпоказалимне,чтояхужедругих, –явозненавиделисебя.– Еслибтырассматривалделопохладнокровнее,такувиделбы,чтотынехужедругихинелучше,чегояихотелоттебя:тогданевозненавиделбынидругих,нисебя,атолькоравнодушнеесносилбылюдскиеглупостиибылбыповнимательнеексвоим.Явотзнаюценусебе,вижу,чтонехорош,апризнаюсь,оченьлюблюсебя.– А!тутлюбишь,анепривык! –холоднозаметилаЛизаветаАлександровна.– Ох,поясница! –заохалПетрИваныч.– Наконецвы,однимударом,безпредостережения,безжалости,разрушилилучшуюмечтумою:ядумал,чтовомнеестьискрапоэтическогодарования;выжестокодоказалимне,чтоянесозданжрецомизящного;высбольювырвалиуменяэтузанозуизсердцаипредложилимнетруд,которыйбылмнепротивен.Безвасяписалбы…– Ибылбыизвестенпубликекакбездарныйписатель, –перебилПетрИваныч.– Чтомнедопублики?Яхлопоталосебе,яприписывалбысвоинеудачизлости,зависти,недоброжелательствуимало-помалусвыксябысмыслью,чтописатьненужно,исамбыпринялсязадругое.Чемужевыудивляетесь,чтоя,узнавшивсе,упалдухом?..– Ну,чтоскажешь? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Нехочетсяиговорить-то:какотвечатьнатакойвздор?Явиноват,чтоты,едучисюда,воображал,чтоздесьвсецветыжелтые,любовьдадружба;чтолюдитолькоиделают,чтооднипишутстихи,другиеслушаютдаизредка,так,дляразнообразия,примутсязапрозу?..Ядоказывалтебе,чточеловекувообщевезде,аздесьвособенности,надоработать,имногоработать,дажедоболивпояснице…цветовжелтыхнет,естьчины,деньги:этогораздолучше!Вотчтояхотелдоказатьтебе!янеотчаивался,чтотыпоймешьнаконец,чтотакоежизнь,особеннокакеетеперьпонимают.Тыипонял,дакакувидел,чтовнеймалоцветовистихов,ивообразил,чтожизнь–большаяошибка,чтотывидишьэтоиоттогоимеешьправоскучать;другиенезамечаютиоттогоживутприпеваючи.Нучемтынедоволен?чеготебенедостает?Другойнатвоемместеблагословилбысудьбу.Нинужда,ниболезнь,никакоереальноегоренедотрогивалосьдотебя.Чегоутебянет?Любви,чтоли?Малоещетебе:любилтыдваразаибыллюбим.Тебеизменили,тыпоквитался.Мырешили,чтодрузьяутебяесть,какиеудругогоредкобывают:нефальшивые;вводузатебя,правда,небросятсяинакостернеполезут,обниматьсятоженеохотники;даведьэтодокрайностиглупо;пойми,наконец!нозатосовет,помощь,дажеденьги–всегданайдешь…Этолиещенедрузья?Современемтыженишься;карьерапередтобой:займисьтолько;авместеснейифортуна.Делайвсе,какдругие, –судьбанеобойдеттебя:найдешьсвое.Смешновоображатьсебяособенным,великимчеловеком,когдатынесоздантаким!Нуочемжетыгорюешь?– Явасневиню,дядюшка,напротив,яумеюценитьвашинамеренияиотдушиблагодарюзаних.Чтоделать,чтоонинеудались?Невинитежеименя.Мынепонялидругдруга–вотвчемнашабеда!Чтоможетнравитьсяигодитьсявам,другому,третьему–ненравитсямне…– Нравитсямне,другому,третьему!..нетоговоришь,милый!развеяодинтакдумаюидействую,какучилдуматьидействоватьтебя?..Посмотрикругом:рассмотримассу–толпу,кактыназываешьее, –нету,чтовдеревнеживет:тудаэтодолгонедойдет,асовременную,образованную,мыслящуюидействующую:чегоонахочетикчемустремится?какмыслит?иувидишь,чтоименнотак,какяучилтебя.Чегоятребовалоттебя–неявсеэтовыдумал.– Ктоже? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Век.– Такнепременноинадоследоватьвсему,чтовыдумаеттвойвек? –спросилаона, –таквсеисвято,всеиправда?– Всеисвято! –сказалПетрИваныч.– Как!правда,чтонадобольшерассуждать,нежеличувствовать?Недаватьволисердцу,удерживатьсяотпорывовчувства?непредаватьсяиневеритьискреннемуизлиянию?– Да, –сказалПетрИваныч.– Действоватьвездепометоде,меньшедоверятьлюдям,считатьвсененадежнымижитьодномупросебя?– Да.– Иэтосвято,чтолюбовьнеглавноевжизни,чтонадобольшелюбитьсвоедело,нежелилюбимогочеловека,ненадеятьсяниначьюпреданность,верить,чтолюбовьдолжнакончатьсяохлаждением,изменойилипривычкой?чтодружбапривычка?Этовсеправда?– Этобылавсегдаправда, –отвечалПетрИваныч, –толькопрежденехотеливеритьей,анынчеэтосделалосьобщеизвестнойистиной.– Святоиэто,чтовсенадорассматривать,всерассчитыватьиобдумывать,непозволятьсебезабыться,помечтать,увлечьсяхотьиобманом,лишьбыбытьоттогосчастливым?..– Свято,потомучторазумно, –сказалПетрИваныч.– Правдаиэто,чтоумомнадобнодействоватьисблизкимисердцу…например,сженой?..– Уменяещеникогдатакнеболелапоясница…ох! –сказалПетрИваныч,корчасьнастуле.– А!поясница!Хорошвек!нечегосказать.– Оченьхорош,милая;так,изкапризов,ничегонеделается;вездеразум,причина,опыт,постепенностьи,следовательно,успех;всестремитсяксовершенствованиюидобру.– Ввашихсловах,дядюшка,можетбыть,естьиправда, –сказалАлександр, –ноонанеутешаетменя.Яповашейтеориизнаювсе,смотрюнавещивашимиглазами;явоспитанниквашейшколы,амеждутеммнескучножить,тяжело,невыносимо…Отчегожеэто?– Аотнепривычкикновомупорядку.Неодинтытакой:ещеестьотсталые;этовсёстрадальцы.Ониточножалки;ночтожделать?Нельзяжедлягорстилюдейоставатьсяназадицелоймассе.Навсе,вчемтыменясейчасобвинил, –сказалПетрИваныч,подумав, –уменяестьодноиглавноеоправдание:помнишьли,когдатыявилсясюда,я,послепятиминутногоразговорастобой,советовалтебеехатьназад?Тынепослушал.Зачтожтеперьнападаешьнаменя?Япредсказалтебе,чтотынепривыкнешькнастоящемупорядкувещей,атыпонадеялсянамоеруководство,просилсоветов…говорилвысокимслогомосовременныхуспехахума,остремленияхчеловечества…опрактическомнаправлениивека–нувоттебе!Нельзяжемнебылонянчитьсястобойсутрадовечера:чтомнезанадобность?Янемогнизакрыватьтебертаплаткомнаночьотмух,никреститьтебя.Яговорилтебедело,потомучтотыпросилменяобэтом;ачтоизэтоговышло,тоуждоменянекасается.Тынеребенокинеглуп:можешьрассудитьисам…Тутчембысвоеделоделать,ты–тостонешьотизменыдевчонки,топлачешьвразлукесдругом,тострадаешьотдушевнойпустоты,тоотполнотыощущений;нучтоэтозажизнь?Ведьэтопытка!Посмотри-кананынешнююмолодежь:чтозамолодцы!Каквсекипитумственноюдеятельностью,энергией,какловкоилегкоуправляютсяонисовсемэтимвздором,чтонавашемстаромязыкеназываетсятреволнениями,страданиями…ичертзнаетчтоеще!– Кактылегкорассуждаешь! –сказалаЛизаветаАлександровна, –итебенежальАлександра?– Нет.Вотеслибунегоболелапоясница,такябыпожалел:этоневымысел,немечта,непоэзия,ареальноегоре…Ох!– Научитежеменя,дядюшка,покрайнеймере,чтомнеделатьтеперь?Каквывашимумомразрешитеэтузадачу?– Чтоделать?Да…ехатьвдеревню.– Вдеревню! –повторилаЛизаветаАлександровна, –вумелиты,ПетрИваныч?Чтоонтамстанетделать?– Вдеревню! –повторилАлександр,иобагляделинаПетраИваныча.– Да,вдеревню:тамтыувидишьсясматерью,утешишьее.Тыжеищешьпокойнойжизни:здесьвонтебявсеволнует;агдепокойнее,какнетам,наозере,стеткой…Право,поезжай!Актознает?можетбыть,тыитого…Ох!Онсхватилсязаспину.НеделичерездвеАлександрвышелвотставкуипришелпроститьсясдядейитеткой.ТеткаиАлександрбылигрустныимолчаливы.УЛизаветыАлександровнывиселислезынаглазах.ПетрИванычговорилодин.– Никарьеры,нифортуны! –говорилон,качаяголовою, –стоилоприезжать!осрамилродАдуевых!– Даполно,ПетрИваныч, –сказалаЛизаветаАлександровна, –тынадоелссвоейкарьерой.– Какже,милая,ввосемьлетничегонесделать!– Прощайте,дядюшка, –сказалАлександр. –Благодарювасзавсе,завсе…– Незачто!Прощай,Александр!Ненадолиденегнадорогу?– Нет,благодарю:мнестанет.– Чтоэто,никогданевозьмет!это,наконец,беситменя.Ну,сбогом,сбогом.– Итебенежальрасстатьсясним? –промолвилаЛизаветаАлександровна.– M-м! –промычалПетрИваныч, –я…привыккнему.Помниже,Александр,чтоутебяестьдядяидруг–слышишь?иеслипонадобятсяслужба,занятияипрезренныйметалл,смелообратиськомне:всегданайдешьито,идругое,итретье.– Аеслипонадобитсяучастие, –сказалаЛизаветаАлександровна, –утешениевгоре,теплая,надежнаядружба…– Иискренниеизлияния, –прибавилПетрИваныч.– …таквспомните, –продолжалаЛизаветаАлександровна, –чтоувасестьтеткаидруг.– Ну,этого,милая,ивдеревненезаниматьстать:всеесть:ицветы,илюбовь,иизлияния,идажететка.Александрбылрастроган;оннемогсказатьнислова.Прощаясьсдядей,онпростербылокнемуобъятия,хотьинетакживо,каквосемьлетназад.ПетрИванычнеобнялего,авзялтолькоегозаоберукиипожалихкрепче,нежеливосемьлетназад.ЛизаветаАлександровназалиласьслезами.– Ух!горасплеч,славабогу! –сказалПетрИваныч,когдаАлександруехал, –какбудтоипоясницелегчестало!– Чтоонтебесделал? –промолвиласквозьслезыжена.– Что?простомученье:хуже,чемсфабричными:тех,еслизадурят,такпосечешь;аснимчтостанешьделать?Теткапроплакалацелыйдень,икогдаПетрИванычспросилобедать,емусказали,чтостоланеготовили,чтобарынязаперласьусебявкабинетеинепринялаповара.– АвсеАлександр! –сказалПетрИваныч. –Чтоэтозамукасним!Онповорчал,поворчалипоехалобедатьванглийскийклуб.ДилижансраноутроммедленнотащилсяизгородаиувозилАлександраФедорычаиЕвсея.Александр,высунувголовуизокнакареты,всяческистаралсянастроитьсебянагрустныйтонинаконецмысленноразрешилсямонологом.Проезжалимимокуаферов,дантистов,модисток,барскихпалат.«Прощай, –говорилон,покачиваяголовойихватаясьзасвоижиденькиеволосы, –прощай,городподдельныхволос,вставныхзубов,ваточныхподражанийприроде,круглыхшляп,городучтивойспеси,искусственныхчувств,безжизненнойсуматохи!Прощай,великолепнаягробницаглубоких,сильных,нежныхитеплыхдвиженийдуши.Яздесьвосемьлетстояллицомклицуссовременноюжизнью,носпиноюкприроде,ионаотвернуласьотменя:яутратилжизненныесилыисостарилсявдвадцатьдевятьлет;абыловремя…		Прощай,прощай,город,		Гдеястрадал,гдеялюбил,		Гдесердцеяпохоронил.[54-Гдеястрадал,гдеялюбил–из«ЕвгенияОнегина»А.С.Пушкина(гл.1,строфаL)]Квампростираюобъятия,широкиеполя,квам,благодатныевесиипажитимоейродины:примитеменявсвоелоно,даоживуивоскреснудушой!»ТутонпрочелстихотворениеПушкина:«Художникварваркистьюсонной»ит.д.,отервлажныеглазаиспряталсявглубинукареты.VIУтробылопрекрасное.ЗнакомоечитателюозеровселеГрачахчуть-чутьрябелоотлегкойзыби.Глазаневольнозажималисьотслепительногоблескасолнечныхлучей,сверкавшихтоалмазными,тоизумруднымиискрамивводе.Плакучиеберезыкупаливозересвоиветви,икое-гдеберегапорослиосокой,вкоторойпряталисьбольшиежелтыецветы,покоившиесянаширокихплавучихлистьях.Насолнценабегалииногдалегкиеоблака;вдругонокакбудтоотвернетсяотГрачей;тогдаиозеро,ироща,исело–всемгновеннопотемнеет;однадальяркосияет.Облакопройдет–озероопятьзаблестит,нивыобольютсяточнозолотом.АннаПавловнаспятичасовсидитнабалконе.Чтоеевызвало:восходсолнца,свежийвоздухилипениежаворонка?Нет!онанесводитглазсдороги,чтоидетчерезрощу.ПришлаАграфенапроситьключей.АннаПавловнанепогляделананееи,неспускаяглазсдороги,отдалаключиинеспросиладажезачем.Явилсяповар:она,тоженеглядянанего,отдалаемумножествоприказаний.Другойденьстолзаказывалсянадесятьчеловек.АннаПавловнаосталасьопятьодна.Вдругглазаеезаблистали;всесилыеедушиителаперешливзрение:надорогечто-тозачернело.Кто-тоедет,нотихо,медленно.Ах!этовозспускаетсясгоры.АннаПавловнанахмурилась.– Воткого-топонесланелегкая! –проворчалаона, –нет,чтобобъехатькругом;вселезутсюда.Онаснеудовольствиемопустиласьопятьвкреслоиопятьстрепетныможиданиемустремилавзгляднарощу,незамечаяничеговокруг.Авокругбылочтозаметить:декорацияначалазначительноизменяться.Полуденныйвоздух,накаленныйзнойнымилучамисолнца,становилсядушенитяжелВотисолнцеспряталось.Сталотемно.Илес,идальниедеревни,итрава–всеоблеклосьвбезразличный,какой-тозловещийцвет.АннаПавловнаочнуласьивзглянулавверх.Божемой!Сзападатянулось,точноживоечудовище,черное,безобразноепятносмеднымотливомпокраямибыстронадвигалосьнаселоинарощу,простираябудтоогромныекрыльяпосторонам.Всезатосковаловприроде.Коровыпонурилиголовы;лошадиобмахивалисьхвостами,раздувалиноздриифыркали,встряхиваягривой.Пыльподихкопытаминеподнималасьвверх,нотяжело,какпесок,рассыпаласьподколесами.Тучанадвигаласьгрозно.Вскоремедленнопрокатилсяотдаленныйгул.Всепритихло,какбудтоожидалочего-тонебывалого.Кудадевалисьэтиптицы,которыетакрезвопорхалиипелиприсолнышке?Гденасекомые,чтотакразнообразножужжаливтраве?Всеспряталосьибезмолвствовало,ибездушныепредметы,казалось,разделялизловещеепредчувствие.Деревьяпересталипокачиватьсяизадеватьдругдругасучьями;онивыпрямились;толькоизредканаклонялисьверхушкамимеждусобою,какбудтовзаимнопредупреждаясебяшепотомоблизкойопасности.Тучаужеобложилагоризонтиобразовалакакой-тосвинцовый,непроницаемыйсвод.Вдеревневсестаралисьубратьсявовремяподомам.Наступиламинутавсеобщего,торжественногомолчания.Вототлесукакпередовойвестникпронессясвежийветерок,повеялпрохладойвлицопутнику,прошумелполистьям,захлопнулмимоходомворотавизбеи,вскрутяпыльнаулице,затихвкустах.Следомзаниммчитсябурныйвихрь,медленнодвигаяподорогестолбпыли;вотворвалсявдеревню,сбросилнесколькогнилыхдосоксзабора,снессоломеннуюкровлю,взвилюбкуунесущейводукрестьянкиипогналвдольулицыпетуховикур,раздуваяимхвосты.Пронесся.Опятьбезмолвие.Всесуетитсяипрячется;толькоглупыйбараннепредчувствуетничего:онравнодушножуетсвоюжвачку,стояпосредиулицы,иглядитводнусторону,непонимаяобщейтревоги;даперышкоссоломинкой,кружасьподороге,силятсяпоспетьзавихрем.Упалидве,трикрупныекаплидождя–ивдругблеснуламолния.Стариквсталсзавалинкиипоспешноповелмаленькихвнучатвизбу;старуха,крестясь,торопливозакрылаокно.Грянулгроми,заглушаялюдскойшум,торжественно,царственнопрокатилсяввоздухе.Испуганныйконьоторвалсяотконовязиимчитсясверевкойвполе;тщетнопреследуетегокрестьянин.Адождьтакисыплет,такисечет,всечащеичаще,идробитвкровлииокнасильнееисильнее.Беленькаяручкабоязливовысовываетнабалконпредметнежныхзабот–цветы.ПрипервомударегромаАннаПавловнаперекрестиласьиушласбалкона.– Нет,ужсегоднянечего,видно,ждать, –сказалаонасовздохом, –отгрозыгде-нибудьостановился,развекночи.Вдругпослышалсястукколес,тольконеотрощи,асдругойстороны.Кто-товъехалнадвор.УАдуевойзамерлосердце.«Какжеоттуда? –думалаона, –развенехотеллионтайкомприехать?Данет,тутнедорога».Онанезнала,чтоподумать;новскоревсеобъяснилось.ЧерезминутувошелАнтонИваныч.Волосыегосеребрилисьпроседью;самонрастолстел;щекиотеклиотбездействияиобъедения.Нанембылтотжесюртук,тежеширокиепанталоны.– Ужявасждала,ждала,АнтонИваныч, –началаАннаПавловна, –думала,чтонебудете, –отчаяласьбыло.– Грехэтодумать!ккомудругому,матушка,–так!менянековсякомузалучишь…тольконеквам.Замешкалсянепосвоейвине:ведьянынченаоднойлошадкеразъезжаю.– Чтотак? –спросиларассеянноАннаПавловна,подвигаяськокну.– Чего,матушка,скрестинуПавлаСавичапегашказахромала:угораздиланелегкаякучераположитьчерезканавкустаруюдверьотамбара…бедныелюди,видите!Несталоновойдощечки!Анадвери-тобылгвоздьиликрючок,чтоли, –лукавыйихзнает!Лошадькакступила,таквсторонуишарахнуласьимнечутьбылошеинесломала…пострелыэтакие!Вотстехпорихромает…Ведьестьжескаредытакие!Вынеповерите,матушка,чтоэтоунихвдоме:винойбогадельнелучшесодержатнарод.АвМоскве,наКузнецкоммосту,чтогод,тотысячдесятьипросадят!АннаПавловнаслушалаегорассеянноислегкапокачалаголовой,когдаонкончил.– АведьяотСашенькиписьмополучила,АнтонИваныч! –перебилаона, –пишет,чтооколодвадцатогобудет:такяиневспомниласьотрадости.– Слышал,матушка:Прошкасказывал,даясначала-тонеразобрал,чтоонговорит:подумал,чтоужиприехал;срадостименяиндовпотбросило.– Дайбогвамздоровья,АнтонИваныч,чтолюбитенас.– Ещебынелюбить!ДаведьяАлександраФедорычанарукахносил:всеравно,чтородной.– Спасибовам,АнтонИваныч:богваснаградит!Аядругуюночьпочтинесплюилюдямнедаюспать:неравноприедет,амывседрыхнем–хорошобудет!Вчераитретьегоднядорощипешкомходила,инынчебыпошла,дастаростьпроклятаяодолевает.Ночьюбессонницаистомила.Садитесь-ка,АнтонИваныч.Давывсеперемокли:нехотителивыпитьипозавтракать?Обедать-то,можетбыть,позднопридется:станемподжидатьдорогогогостя.– Такразве,закусить.Атояуж,признаться,завтракать-тозавтракал.– Гдеэтовыуспели?– АнаперепутьеуМарьиКарповныостановился.Ведьмимоихприходилось:большедлялошади,нежелидлясебя:ейдалотдохнуть.Шуткалипонынешнейжаредвенадцатьверстмахнуть!Тамкстатиизакусил.Хорошо,чтонепослушался:неостался,какниудерживали,атобыгрозазахватилатамнацелыйдень.– Что,каковопоживаетМарьяКарповна?– Славабогу!кланяетсявам.– Покорноблагодарю;адочка-то,СофьяМихайловна,смуженьком-то,что?– Ничего,матушка;ужшестойребеночеквпоходе.Неделичерездвеожидают.Просилименяпобыватьоколотоговремени.Аусамихвдомебедностьтакая,чтоинегляделбы.Кажись,додетейлибы?такнет:тудаже!– Чтовы!– Ей-богу!впокояхкосякивсепокривились;полтакиходитподногами;черезкрышутечет.Ипоправить-тоненачто,анастолподадутсупу,ватрушекдабаранины–вотвамивсе!Аведькакусерднозовут!– Тудаже,замоегоСашенькуноровила,воронаэтакая!– Кудаей,матушка,заэтакогосокола!Ждунедождусь,какбывзглянуть:чай,красавецкакой!Ячто-тосмекаю,АннаПавловна:невысваталлионтамсебекакую-нибудькняжнуилиграфиню,данеедетлипроситьвашегоблагословениядазватьнасвадьбу?– Чтовы,АнтонИваныч! –сказалаАннаПавловна,млеяотрадости.– Право!– Ах!вы,голубчикмой,дайбогвамздоровья!..Да!вотбылоизумавон:хотелавамрассказать,даизабыла:думаю,думаю,чтотакое,такнаязыкеивертится;вотведь,чегодоброго,такбыипрошло.Данепозавтракатьливампрежде,илитеперьрассказать?– Всеравно,матушка,хотьвовремязавтрака:янепроронюникусочка…нисловечка,бишь.– Нувот, –началаАннаПавловна,когдапринеслизавтракиАнтонИванычуселсязастол, –ивижуя…– Ачтож,высами-торазвенестанетекушать? –спросилАнтонИваныч.– И!доедылимнетеперь?Мнеикусоквгорлонепойдет;давечаичашкичаюнедопила. Вотявижувосне,чтоябудтосижуэтак-то,атак,напротивменя,Аграфенастоитсподносом.Яиговорюбудтоей:«Чтоже,мол,говорю,утебя,Аграфена,поднос-топустой?»–аонамолчит,асамасмотритвсенадверь.«Ах,матушкимои! –думаювосне-тосамапросебя, –чтожеэтоонауставилатудаглаза?»Вотиясталасмотреть…смотрю:вдругСашенькаивходит,такойпечальный,подошелкомнеиговорит,датак,словнонаявуговорит:«Прощайте,говорит,маменька,яедудалеко,вонтуда, –иуказалнаозеро, –ибольше,говорит,неприеду». –«Кудажеэто,мойдружочек?»–спрашиваюя,асердцетакиноетуменя.Онбудтомолчит,асамсмотритнаменятакстраннодажалостно.«Даоткудатывзялся,голубчик?»–будтоспрашиваюяопять.Аон,сердечный,вздохнулиопятьуказалнаозеро.«Изомута, –молвилчутьслышно, –отводяных».Ятаквсяизатряслась–ипроснулась.Подушкауменявсявслезах;инаяву-тонемогуопомниться;сижунапостели,асамаплачу,такизаливаюсь,плачу.Каквстала,сейчасзатеплилалампадкупередКазанскойбожиейматерью:авосьона,милосерднаязаступницанаша,сохранитегоотвсякихбединапастей.Такоесомнениенавело,ей-богу!немогупонять,чтобыэтозначило?Неслучилосьбыснимчего-нибудь?Грозажеэтакая…– Этохорошо,матушка,плакатьвосне:кдобру! –сказалАнтонИваныч,разбиваяяйцоотарелку, –завтранепременнобудет.– Аябылодумала,непойтилинампослезавтракадорощи,навстречуему;как-нибудьбыдотащились;давонведьгрязькакаявдругсделалась.– Нет,сегоднянебудет:уменяестьпримета!Вэтуминутуповетрудонеслисьотдаленныезвукиколокольчикаивдругсмолкли.АннаПавловнапритаиладыхание.– Ах! –сказалаона,облегчаягрудьвздохом, –аябылодумала…Вдругопять.– Господи,божемой!никакколокольчик? –сказалаонаибросиласькбалкону.– Нет, –отвечалАнтонИваныч, –этожеребеноктутблизкопасетсясколокольчикомнашее:явиделдорогой.Ещеяпугнулего,атоврожьбызабрел.Чтовыневелитестреножить?Вдругколокольчикзазвенелкакбудтоподсамымбалкономизаливалсявсегромчеигромче.– Ах,батюшки!такиесть:сюда,сюдаедет!Этоон,он! –кричалаАннаПавловна. –Ах,ах!Бегите,АнтонИваныч!Гделюди?ГдеАграфена?Никогонет!..точновчужойдомедет,божемой!Онасовсемрастерялась.Аколокольчикзвенелужекакбудтовкомнате.АнтонИванычвыскочилиз-застола.– Он!он! –кричалАнтонИваныч, –вониЕвсейнакозлах!Гдежеувасобраз,хлеб-соль?Дайтескорее!Чтожеявынесукнемунакрыльцо?Какможнобезхлебаисоли?приметаесть…Чтоэтоувасзабеспорядок!никтонеподумал!Дачтожвысами-то,АннаПавловна,стоите,нейдетенавстречу?Бегитескорее!..– Немогу! –проговорилаонаструдом, –ногиотнялись.Исэтимисловамиопустиласьвкресла.АнтонИванычсхватилсостолаломотьхлеба,положилнатарелку,поставилсолонкуибросилсябыловдверь.– Ничегонеприготовлено! –ворчалон.Новтежедверинавстречуемуворвалисьтрилакеяидведевки.– Едет!едет!приехал! –кричалиони,бледные,испуганные,какбудтоприехалиразбойники.ВследзанимиявилсяиАлександр.– Сашенька!другтымой!.. –воскликнулаАннаПавловнаивдругостановиласьигляделавнедоумениинаАлександра.– ГдежеСашенька? –спросилаона.– Даэтоя,маменька! –отвечалон,целуяунейруку.– Ты?Онапогляделананегопристально.– Ты,точноты,мойдруг? –сказалаонаикрепкообнялаего.Потомвдругопятьпосмотрелананего.– Дачтостобой?Тынездоров? –спросилаонасбеспокойством,невыпускаяегоизобъятий.– Здоров,маменька.– Здоров!Чтожстобойсталось,голубчиктымой?Такимлияотпустилатебя?Онаприжалаегоксердцуигорькозаплакала.Онацеловалаеговголову,вщеки,вглаза.– Гдежетвоиволоски?какшелкбыли! –приговаривалаонасквозьслезы, –глазасветились,словнодвезвездочки;щеки–кровьсмолоком;весьтыбыл,какналивноеяблочко!Знать,извелилихиелюди,позавидовалитвоейкрасотедамоемусчастью!Адядя-точегосмотрел?Аещеотдаласрукнаруки,какпутномучеловеку!Неумелсберечьсокровища!Голубчиктымой!..Старушкаплакалаиосыпа&#769;лаласкамиАлександра.«Видно,слезы-товосненекдобру!»–подумалАнтонИваныч.– Чтоэтовы,матушка,надним,словнонадмертвым,вопите? –шепнулон, –нехорошо,приметаесть.– Здравствуйте,АлександрФедорыч! –сказалон, –привелбогещеинаэтомсветеувидеться.Александрмолчаподалемуруку.АнтонИванычпошелпосмотреть,вселивытащилиизкибитки,потомсталсзыватьдворнюздороватьсясбарином.Новсеужетолпилисьвпереднейивсенях.Онвсехрасставилвпорядкеиучил,комукакздороваться:комупоцеловатьубаринаруку,комуплечо,комутолькополуплатья,ичтоговоритьприэтом.Одногопарнясовсемпрогнал,сказавему:«Тыподипреждерожувымойданосутри».Евсей,подпоясанныйремнем,весьвпыли,здоровалсясдворней;онакругомобступилаего.Ондарилпетербургскиегостинцы:комусеребряноекольцо,комуберезовуютабакерку.УвидяАграфену,оностановилсякакокаменелый,исмотрелнанеемолча,сглупымвосторгом.Онапогляделананегосбоку,исподлобья,нототчасженевольноизмениласебе:засмеяласьотрадости,потомзаплакалабыло,новдруготвернуласьвсторонуинахмурилась.– Чтомолчишь? –сказалаона, –экойболван:инездоровается!Нооннемогничегоговорить.Онстойжеглупойулыбкойподошелкней.Онаедвадалаемуобнятьсебя.– Принесланелегкая, –говорилаонасердито,глядянанегоповременамукрадкой;новглазахивулыбкееевыражаласьвеличайшаярадость. –Чай,петербургские-то…свертелитамвассбарином?Вишь,усищикакиеотрастил!Онвынулизкарманамаленькуюбумажнуюкоробочкуиподалей.Тамбылибронзовыесерьги.Потомондостализмешкапакет,вкоторомзавернутбылбольшойплаток.Онасхватилаипроворносунула,непоглядев,итоидругоевшкаф.– Покажитегостинцы,АграфенаИвановна, –сказалинекоторыеиздворни.– Нучтотутсмотреть?Чегоневидали?Подитеотсюда!Чтовытутнабились? –кричалаонананих.– Авотеще! –выговорилЕвсей,подаваяейдругойпакет.– Покажите,покажите! –присталинекоторые.Аграфенарванулабумажку,иоттудапосыпалосьнесколькоколодигранных,ноещепочтиновыхкарт.– Вотнашелчтопривезти! –сказалаАграфена, –тыдумаешь,мнетолькоидела,чтоиграть?какже!Выдумалчто:стануястобойиграть!Онаспряталаикарты.ЧерезчасЕвсейопятьсиделуженастаромместе,междустоломипечкой.– Господи!какойпокой! –говорилон,топоджимая,топротягиваяноги, –толиделоздесь!Аунас,вПетербурге,простокаторжноежитье!Нетличегоперекусить,АграфенаИвановна?Споследнейстанцииничегонеели.– Тыещенеотсталотсвоейпривычки?На!Видишь,какпринялся;видно,вастамнекормилисовсем.Александрпрошелповсемкомнатам,потомпосаду,останавливаясьукаждогокуста,укаждойскамьи.Емусопутствоваламать.Она,вглядываясьвегобледноелицо,вздыхала,ноплакатьбоялась;еенапугалАнтонИваныч.Онарасспрашиваласынаожитье-бытье,ноникакнемогладобитьсяпричины,отчегоонсталхуд,бледеникудадевалисьволосы.Онапредлагалаемуипокушатьивыпить,ноон,отказавшисьотвсего,сказал,чтоусталсдорогиихочетуснуть.АннаПавловнапосмотрела,хорошолипостланапостель,побраниладевку,чтожестко,заставилаперестлатьприсебеидотехпорнеушла,покаАлександрулегся.Онавышланацыпочках,погрозилалюдям,чтобнесмелиговоритьидышатьвслухиходилибыбезсапог.ПотомвелелапослатьксебеЕвсея.СнимпришлаиАграфена.Евсейпоклонилсябарыневногиипоцеловалунейруку.– ЧтоэтосСашенькоюсделалось? –спросилаонагрозно, –накогоонсталпохож–а?Евсеймолчал.– Чтожтымолчишь? –сказалаАграфена, –слышишь,барынятебяспрашивает?– Отчегоонтакпохудел? –сказалаАннаПавловна, –кудаволоски-тоунегодевались?– Немогузнать,сударыня! –сказалЕвсей, –барскоедело!– Неможешьзнать!Ачегожтысмотрел?Евсейнезнал,чтосказать,ивсемолчал.– Нашликомуповерить,сударыня! –промолвилаАграфена,глядяслюбовьюнаЕвсея, –добробычеловеку!Чтотытамделал?Говори-кабарыне!Вотужобудеттебе!– Яли,сударыня,неусердствовал! –боязливосказалЕвсей,глядятонабарыню,тонаАграфену, –служилверойиправдой,хотьизвольтеуАрхипычаспросить.– УкакогоАрхипыча?– Утамошнегодворника.– Вишьведь,чтогородит! –заметилаАграфена. –Чтовыего,сударыня,слушаете!Заперетьбыеговхлев–вотисталбызнать!– Готовнетокмячтосвоимгосподамисполнятьихбарскуюволю, –продолжалЕвсей, –хотьумеретьсейчас!Яобразснимусостены…– Всевыхорошинасловах! –сказалаАннаПавловна. –Акакделоделать,таквастутнет!Видно,хорошосмотрелзабарином:допустилдотого,чтоон,голубчикмой,здоровьепотерял!Смотрелты!Воттыувидишьуменя…Онапогрозилаему.– Ялинесмотрел,сударыня?Ввосемь-толетизбарскогобельятолькооднарубашкапропала,атоуменяиизношенные-тоцелы.– Акудаонапропала? –гневноспросилаАннаПавловна.– Упрачкипропала.ЯтогдадокладывалАлександруФедорычу,чтобвычестьуней,даониничегонесказали.– Видишь,мерзавка, –заметилаАннаПавловна, –польстиласьнахорошее-тобелье!– Какнесмотреть! –продолжалЕвсей. –Дайбогвсякомутаксвоюдолжностьсправить.Они,бывало,ещепочиватьизволят,аяивбулочнуюсбегаю…– Какиеонбулкикушал?– Белые-с,хорошие.– Знаю,чтобелые;дасдобные?– Этакойведьстолб! –сказалаАграфена, –ислова-топутемнеумеетмолвить,аещепетербургский!– Никакнет-с! –отвечалЕвсей, –постные.– Постные!ахты,злодейэтакой!душегубец!разбойник! –сказалаАннаПавловна,покрасневотгнева. –Тыэтонедогадалсясдобных-тобулокпокупатьему?асмотрел!– Даони,сударыня,неприказывали…– Неприказывали!Ему,голубчикумоему,всеравно,чтониподложи–всескушает.Атебеиэтоговголовунепришло?Тыразвезабыл,чтоонздеськушалвсёсдобныебулки?Покупатьпостныебулки!Верно,тыденьги-товдругоеместоотносил?Вотятебя!Ну,чтоеще?говори…– После,какоткушаютчай, –продолжалЕвсей,оробев, –вдолжностьпойдут,аязасапоги:целоеутрочищу,всёперечищу,иныеразапотри;вечеромснимут–опятьвычищу.Как,сударыня,несмотрел:даяниуодногоизгосподтакихсапогневидывал.УПетраИванычахужевычищены,даромчтотроелакеев.– Отчегожеонтакой? –сказала,несколькосмягчившись,АннаПавловна.– Должнобыть,отписанья,сударыня.– Многописал?– Много-с;каждыйдень.– Чтожонписал?бумаги,чтоли,какие?– Должнобыть,бумаги-с.– Атычтонеунимал?– Яунимал,сударыня:«Несидите,мол,говорю,АлександрФедорыч,извольтеидтигулять:погодахорошая,многогосподгуляет.Чтозаписанье?грудкунадсадите:маменька,мол,гневатьсястанут…»– Аончто?– «Пошел,говорят,вон:тыдурак!»– Иподлиннодурак! –промолвилаАграфена.Евсейвзглянулприэтомнанее,потомопятьпродолжалглядетьнабарыню.– Ну,адядя-торазвенеунимал? –спросилаАннаПавловна.– Куда,сударыня!придут,даколизастанутбездела,такинакинутся.«Что,говорят,ничегонеделаешь?Здесь,говорят,недеревня,надоработать,говорят,аненабокулежать!Все,говорят,мечтаешь!»Атоещеивыбранят…– Каквыбранят?– «Провинция…»говорят…ипойдут,ипойдут…такбранятся,чтоинойразнеслушалбы.– Чтобемупустобыло! –сказала,плюнув,АннаПавловна. –Своихбыпострелятнародил,даиругалбы!Чембыунять,аон…Господи,божемой,царьмилосердый! –воскликнулаона, –накогонынченадеяться,колииродныесвоихужедикогозверя?Собакаитабережетсвоихщенят,атутдядяизвелродногоплемянника!Аты,дурачинаэтакой,немогдядюшке-тосказать,чтобоннеизволилтаклаятьсянабарина,аотваливалбыпрочь.Кричалбынаженусвою,мерзавкуэтакую!Видишь,нашелкогоругать:«Работай,работай!»Самбыоколевалнадработой!Собака,право,собака, простигосподи!Холопанашелработать!Заэтимпоследоваломолчание.– ДавнолиСашенькасталтакхуд? –спросилаонапотом.– Вотужгодатри, –отвечалЕвсей, –АлександрФедорычсталибольноскучатьипищималопринимали;вдругсталихудеть,худеть,таялисловносвечка.– Отчегожескучал-то?– Богихведает,сударыня.ПетрИванычизволилиговоритьимчто-тообэтом;ябылопослушал,дамудрено:неразобрал.– Ачтоонговорил?Евсейподумалсминуту,стараясь,по-видимому,что-топрипомнить,ишевелилгубами.– Называликак-тоониих,дазабыл…АннаПавловнаиАграфенасмотрелинанегоидожидалисьснетерпениемответа.– Ну?.. –сказалаАннаПавловна.Евсеймолчал.– Нуже,разиня,молвичто-нибудь, –прибавилаАграфена, –барынядожидается.– Ра…кажись,разочаро…ванный… –выговорилнаконецЕвсей.АннаПавловнапосмотреласнедоумениемнаАграфену,АграфенанаЕвсея,Евсейнанихобеих,ивсемолчали.– Как? –спросилаАннаПавловна.– Разо…разочарованный,точнотак-с,вспомнил! –решительнымголосомотвечалЕвсей.– Чтоэтоещезанапастьтакая?Господи!болезнь,чтоли? –спросилаАннаПавловнастоской.– Ах,данеиспорченлиэтозначит,сударыня? –торопливопромолвилаАграфена.АннаПавловнапобледнелаиплюнула.– Чтобтебетипуннаязык! –сказалаона. –Ходиллионвцерковь?Евсейнесколькозамялся.– Нельзясказать,сударыня,чтоббольноходили… –нерешительноотвечалон, –почтиможносказать,чтоинеходили…тамгоспода,почесть,малоходятвцерковь…– Вотоноотчего! –сказалаАннаПавловнасовздохомиперекрестилась. –Видно,богунеугодныбылиоднимоимолитвы.Сон-тоинелжив:точноизомутавырвался,голубчикмой!ТутпришелАнтонИваныч.– Обедпростынет,АннаПавловна, –сказалон, –непоралибудитьАлександраФедорыча?– Нет,нет,божесохрани! –отвечалаона, –онневелелсебябудить.«Кушайте,говорит,одни:уменяаппетитунет;ялучшеусну,говорит:сонподкрепитменя;развевечеромзахочу».Таквывотчтосделайте,АнтонИваныч:ужнепрогневайтесьнаменя,старуху:япойдузатеплюлампадкудапомолюсь,покаСашенькапочивает;мненедоеды;авыоткушайтеодни.– Хорошо,матушка,хорошо,исполню:положитесьнаменя.– Даужокажитеблагодеяние, –продолжалаона, –вынашдруг,таклюбитенас,позовитеЕвсеяирасспроситепутем,отчегоэтоСашенькасталзадумчивыйихудойикудаделисьеговолоски?Вымужчина:вамоноловчее…неогорчилилиеготам?ведьестьэтакиезлодеинасвете…всеузнайте.– Хорошо,матушка,хорошо:ядопытаюсь,всюподноготнуювыведаю.Пошлите-какомнеЕвсея,покаябудуобедать, –всеисполню!– Здорово,Евсей! –сказалон,садясьзастолизатыкаясалфеткузагалстук, –какпоживаешь?– Здравствуйте,сударь.Чтонашезажитье?плохое-с.Вотвытакподобрелиздесь.АнтонИванычплюнул.– Несглазь,брат:долголидогреха? –прибавилониначалестьщи.– Нучтовытам,как? –спросилон.– Датак-с:небольнохорошо.– Чай,провизия-тохорошая?Тычтоел?– Что-с?возьмешьвлавочкестуденидахолодногопирога–вотиобед!– Как,влавочке?асвоя-топечь?– Доманеготовили.Тамхолостыегосподастоланедержут.– Чтоты! –сказалАнтонИваныч,положивложку.– Право-с:ибарину-тоизтрактираносили.– Экоецыганскоежитье!а!непохудеть!На-ка,выпей!– Покорнейшевасблагодарю,сударь!завашездоровье!Затемпоследоваломолчание.АнтонИванычел.– Почемтамогурцы? –спросилон,положивсебенатарелкуогурец.– Сороккопеекдесяток.– Полно?– Ей-богу-с;дачего,сударь,срамсказать:инойразизМосквысоленые-тоогурцывозят.– Ахты,господи!ну!непохудеть!– Гдетамэтакогоогурцаувидишь! –продолжалЕвсей,указываянаодиногурец, –ивосненеувидишь!мелочь,дрянь:здесьиглядетьбынестали,атамгосподакушают!Вредкомдоме,сударь,хлебпекут.Аэтоготам,чтобыкапустузапасать,солонинусолить,грибымочить–ничеговзаводенет.АнтонИванычпокачалголовой,ноничегонесказал,потомучторотунегобылбиткомнабит.– Какже? –спросилон,прожевав.– Всевлавочкеесть;ачегонетвлавочке,тактутжегде-нибудьвколбаснойесть;атамнет,таквкондитерской;аужчеговкондитерскойнет,такидиваглицкиймагазин:уфранцузоввсеесть!Молчание.– Ну,апочемпоросята? –спросилАнтонИваныч,взявшинатарелкупочтиполпоросенка.– Незнаю-с;непокупывали:что-тодорого,рублядва,кажись…– Ай,ай,ай!непохудеть!этакаядороговизна!– Иххорошие-тогосподамалоикушают:всебольшечиновники.Опятьмолчание.– Ну,таккакжевытам:плохо? –спросилАнтонИваныч.– Инедайбог,какплохо!Вотздеськвас-токакой,атамипиво-тожиже;аотквасутакцелыйденьвживотесловночтокипит!Толькохорошаоднавакса:ужвакса,такиненаглядишься!изапахкакой:такбыисъел!– Чтоты!– Ей-богу-с.Молчание.– Нутаккакже? –спросилАнтонИваныч,прожевав.– Датак-с.– Плохоели?– Плохо.АлександрФедорычкушалитак,самуюмалость:совсемотвыклиотеды;заобедомифунтахлебанескушают.– Непохудеть! –сказалАнтонИваныч. –Всеоттого,чтодорого,чтоли?– Идорого-с,даиобычаянетнаедатьсякаждыйденьдосыта.Господакушаютсловноукрадкой,поодномуразувдень,итоколиуспеют,часувпятом,инойразвшестом;атотакчего-нибудьперехватят,датемикончат.Этоунихпоследнеедело:сначалавседелапеределают,апотомикушать.– Вотжитье-то! –говорилАнтонИваныч. –Непохудеть!диво,каквытамнеумерли!Ивесьвектак?– Нет-с:попраздникамгоспода,каксоберутсяиногда,так,недайбогкакедят!Поедутвкакой-нибудьнемецкийтрактир,дарублейсто,слышь,ипроедят.Апьютчто–божеупаси!хуженашегобрата!Вот,бывало,уПетраИванычасоберутсягости:сядутзастолчасувшестом,австанутутромвчетвертомчасу.АнтонИванычвытаращилглаза.– Чтоты! –сказалон, –ивсёедят?– Всеедят!– Хотьбыпосмотреть:непо-нашему!Чтожеониедят?– Дачто,сударь,неначтосмотреть!Неузнаешь,чтоиешь:немцынакладутвкушаньебогзнаетчего:иврот-товзятьнезахочется.Иперец-тоунихнетакой;подливаютвсоусчего-тоиззаморскихсклянок…РазугостилменяповарПетраИванычабарскимкушаньем,тактриднятошнило.Смотрю,оливкавкушанье:думал,какиздесьоливка;раскусил–глядь:атамрыбкамаленькая;противностало,выплюнул;взялдругую–итамтоже;давовсех…ахвы,чтобвас,проклятые!..– Какжеэтоони,нарочнокладуттуда?– Богихведает!Яспрашивал:ребятасмеются,говорят:так,слышь,родятся.Ичтозакушанья?Сначалагорячееподадут,какследует,спирогами,датолькоужпирогиснаперсток;возьмешьвротвдругштукшесть,хочешьпожевать,смотришь–ужтамихинет,ирастаяли…Послегорячеговдругчего-тосладкогодадут,тамговядины,атаммороженого,атамтравыкакой-то,атамжаркое…инеелбы!– Такпечь-тоувасинетопилась?Нукакнепохудеть! –промолвилАнтонИваныч,вставаяиз-застола.«Благодарютебя,божемой, –началонвслух,сглубокимвздохом, –яконасытилмяесинебесныхблаг…чтоя!замололсяязык-то:земныхблаг, –инелишименянебесноготвоегоцарствия».– Убирайтесостола:господанебудуткушать.Квечеруприготовьтедругогопоросенка…илинетлииндейки?АлександрФедорычлюбитиндейку;он,чай,проголодается.Атеперьпринесите-камнепосвежеесенцавсветелку:явздохнучасок-другой;тамкчаюразбудите.КоличутьтамАлександрФедорычзашевелится,тактого…растолкайтеменя.Восставотсна,онпришелкАннеПавловне.– Нучто,АнтонИваныч? –спросилаона.– Ничего,матушка,покорноблагодарюзахлебзасоль…иуснултаксладко;сенотакоесвежее,душистое…– Наздоровье,АнтонИваныч.Ну,ачтоговоритЕвсей?Выспрашивали?– Какнеспрашивать!Всевыведал:пустое!всепоправится.Дело-товсе,выходит,оттого,чтопищатамбыла,слышь,плоха.– Пища?– Да;судитесами:огурцысороккопеекдесяток,поросенокдварубля,акушаньевсекондитерское–иненаешьсядосыта.Какнепохудеть!Небеспокойтесь,матушка,мыегопоставимздесьнаноги,вылечим.Вывелите-казаготовитьпобольшенастойкиберезовой;ядамрецепт;мнеотПрокофьяАстафьичадостался;даутромивечеромидавайтепорюмкеилиподве,ипередобедомхорошо;можнососвятойводой…увасесть?– Есть,есть:выжепривезли.– Да,ведьвсамомделея.Кушаньявыбирайтепожирнее.Яужкужинувелелпоросенкаилииндейкузажарить.– Благодарствуйте,АнтонИваныч.– Неначем,матушка!Невелетьлиещецыплятсбелымсоусом?– Явелю…– Зачемвамсамим?ая-тоначто?похлопочу…дайтемне.– Похлопочите,помогите,отецродной.Онушел,аоназадумалась.Женскийинстинктисердцематериговорилией,чтонепищаглавнаяпричиназадумчивостиАлександра.Онасталаискусновыведыватьнамеками,стороной,ноАлександрнепонималэтихнамековимолчал.Такпрошлинеделидве-три.Поросят,цыплятииндеекпошлонаАнтонаИванычамножество,аАлександрвсебылзадумчив,худ,иволосынеросли.ТогдаАннаПавловнарешиласьпоговоритьснимнапрямки.– Послушай,другмой,Сашенька, –сказалаонаоднажды, –вотужсмесяц,кактыживешьздесь,аяещеневидала,чтобтыулыбнулсяхотьраз:ходишьсловнотуча,смотришьвземлю.Илитебеничтонемилонароднойстороне?Видно,начужоймилее;тоскуешьпоней,чтоли?Сердцемоенадрывается,глядянатебя.Чтостобойсталось?Расскажитымне:чеготебенедостает?яничегонепожалею.Обиделликтотебя:ядоберусьидотого.– Небеспокойтесь,маменька, –сказалАлександр, –этотак,ничего!явошелвлета,сталрассудительнее,оттогоизадумчив…– Ахуд-тоотчего?аволосы-тогде?– Янемогурассказатьотчего…всегонеперескажешь,чтобыловвосемьлет…можетбыть,издоровьенемного,расстроилось…– Чтожутебяболит?– Болититут,издесь. –Онуказалнаголовуисердце.АннаПавловнадотронуласьрукойдоеголба.– Жарунет, –сказалаона. –Чтожбыэтотакоебыло?стреляет,чтоли,вголову?– Нет…так…– Сашенька!пошлемзаИваномАндреичем.– КтоэтоИванАндреич?– Новыйлекарь;годадвакакприехал.Докатакой,чточудо!Лекарствпочтиникакихнепрописывает;самделаеткакие-токрохотныезернышки–ипомогают.ВонунасФомаживотомстрадал;троисуткиревмяревел:ондалемутризернышка,какрукойсняло!Полечись,голубчик!– Нет,маменька,оннепоможетмне:этотакпройдет.– Даотчегожетыскучаешь?Чтоэтозанапастьтакая?– Так…– Чеготебехочется?– Исамнезнаю;такскучаю.– Экоедиво,господи! –сказалаАннаПавловна. –Пища,тыговоришь,тебенравится,удобствавсеесть,ичинхороший…чегобы,кажется?аскучаешь!Сашенька, –сказалаона,помолчав,тихо, –непоралитебе…жениться?– Чтовы!нет,янеженюсь.– Ауменяестьнаприметедевушка–точнокуколка:розовенькая,нежненькая;так,кажется,изкосточкивкосточкумозжечокипереливается.Талиятакаятоненькая,стройная;училасьвгороде,впансионе.Занейсемьдесятпятьдушдадвадцатьпятьтысячденьгами,иприданоеславное:вМоскведелали;иродняхорошая…А?Сашенька?Яужсматерьюраззакофеемразговорилась,дашутяизабросиласловечко:уней,кажется,иушкинамакушкеотрадости…– Янеженюсь, –повторилАлександр.– Как,никогда?– Никогда.– Господипомилуй!чтожизэтогобудет?Вселюдикаклюди,толькотыодинбогзнаетнакогопохож!Амне-тобырадостькакая!привелбыбогпонянчитьвнучат.Право,женисьнаней;тыееполюбишь…– Янеполюблю,маменька:яужотлюбил.– Какотлюбил,неженясь?Когожтылюбилтам?– Девушку.– Чтожнеженился?– Онаизмениламне.– Какизменила?Ведьтыещенебылженатнаней?Александрмолчал.– Хорошижетамувасдевушки:досвадьбылюбят!Изменила!мерзавкаэтакая!Счастье-тосамопросилоськнейвруки,данеумелаценить,негодница!Увидалабыяее,ябыейврожунаплевала.Чегодядя-тосмотрел?Когоэтоонанашлалучше,посмотрелабыя?..Чтож,развеоднаона?полюбишьвдругойраз.– Яивдругойразлюбил.– Когоже?– Вдову.– Ну,чтожнеженился?– Тойясамизменил.АннаПавловнагляделанаАлександраинезнала,чтосказать.– Изменил!.. –повторилаона. –Видно,беспутнаякакая-нибудь! –прибавилапотом. –Подлинноомут,простигосподи:любятдосвадьбы,безобрядацерковного;изменяют…Чтоэтоделаетсянабеломсвете,какпоглядишь!Знать,скоросветапреставление!..Ну,скажи,нехочетсялитебечего-нибудь?Можетбыть,пищатебенеповкусу?Яизгородаповаравыпишу…– Нет,благодарю:всехорошо.– Можетбыть,тебескучноодному:язасоседямипошлю.– Нет,нет.Нетревожьтесь,маменька!мнездесьпокойно,хорошо;всепройдет…яещенеосмотрелся.Вотивсе,чегомогладобитьсяАннаПавловна.«Нет, –думалаона, –безбога,видно,нинашаг».ОнапредложилаАлександрупоехатьснейкобедневближайшеесело,ноонпроспалдвараза,абудитьонаегонерешалась.Наконецонапозвалаеговечеромковсенощной.«Пожалуй», –сказалАлександр,ионипоехали.Матьвошлавцерковьисталаусамогоклироса,Александросталсяудверей.Солнцеужсадилосьибросалокосвенныелучи,которыетоигралипозолотымокладамикон,тоосвещалитемныеисуровыеликисвятыхиуничтожалисвоимблескомслабоеиробкоемерцаниесвеч.Церковьбылапочтипуста:крестьянебылинаработевполе;тольковуглуувыходатеснилосьнесколькостарух,повязанныхбелымиплатками.Иные,пригорюнившисьиопершисьщекойнаруку,сиделинакаменнойступенькеприделаиповременамиспускалигромкиеитяжкиевздохи,богзнает,огрехахлисвоих,илиодомашнихделах.Другие,припавкземле,долголежалиниц,молясь.Свежийветерокврывалсясквозьчугуннуюрешеткувокноитоприподнималтканьнапрестоле,тоигралсединамисвященника,илиперевертываллисткнигиитушилсвечу.Шагисвященникаидьячкагромкораздавалисьпокаменномуполувпустойцеркви;голосаихунылоразносилисьпосводам.Вверху,вкуполе,звучнокричалигалкиичирикаливоробьи,перелетавшиеотодногоокнакдругому,ишумкрыльевихизвонколоколовзаглушалииногдаслужбу…«Покавчеловекекипятжизненныесилы, –думалАлександр, –покаиграютжеланияистрасти,онзанятчувственно,онбежиттогоуспокоительного,важногоиторжественногосозерцания,ккоторомуведетрелигия…онприходитискатьутешениявнейсугасшими,растраченнымисилами,ссокрушенныминадеждами,сбременемлет…»Мало-помалупривидезнакомыхпредметоввдушеАлександрапробуждалисьвоспоминания.ОнмысленнопробежалсвоедетствоиюношестводопоездкивПетербург;вспомнил,как,будучиребенком,онповторялзаматерьюмолитвы,каконатвердилаемуобангеле-хранителе,которыйстоитнастражедушичеловеческойивечновраждуетснечистым;какона,указываяемуназвезды,говорила,чтоэтоочибожиихангелов,которыесмотрятнамирисчитаютдобрыеизлыеделалюдей;какнебожителиплачут,когдавитогеокажетсябольшезлых,нежелидобрыхдел,икакрадуются,когдадобрыеделапревышаютзлые.Показываянасиневудальнегогоризонта,онаговорила,чтоэтоСион…Александрвздохнул,очнувшисьотэтихвоспоминаний.«Ах!еслибямогещеверитьвэто! –думалон. –Младенческиеверованияутрачены,ачтояузналнового,верного?..ничего:янашелсомнения,толки,теории…иотистиныещедальшепрежнего…Кчемуэтотраскол,этоумничанье?..Боже!..когдатеплотаверынегреетсердца,развеможнобытьсчастливым?Счастливеелия?»Всенощнаякончилась.Александрприехалдомойещескучнее,нежелипоехал.АннаПавловнанезнала,чтоиделать.Однаждыонпроснулсяранееобыкновенногоиуслыхалшорохзасвоимизголовьем.Оноглянулся:какая-тостарухастоитнаднимишепчет.Онатотчасисчезла,какскороувидела,чтоеезаметили.ПодподушкойусебяАлександрнашелкакую-тотраву;нашееунеговиселаладанка.– Чтоэтозначит? –спросилАлександруматери, –чтозастарухабылауменявкомнате?АннаПавловнасмутилась.– Это…Никитишна, –сказалаона.– КакаяНикитишна?– Она,вотвидишь,мойдруг…тынерассердишься?– Дачтотакое?скажите.– Она…говорят,многимпомогает…Онатолькопошепчетнаводудаподышитнаспящегочеловека–всеипройдет.– Втретьемгоду,ковдовеСидорихе, –примолвилаАграфена, –леталпоночамогненныйзмейвтрубу…ТутАннаПавловнаплюнула.– Никитишна, –продолжалаАграфена, –заговорилазмея:пересталлетать…– Ну,аСидорихачто? –спросилАлександр.– Родила:ребенокбылтакойхудойдачерный!натретийденьумер.Александрзасмеялся,можетбытьвпервыйразпослеприездавдеревню.– Откудавыеевзяли? –спросилон.– АнтонИванычпривез, –отвечалаАннаПавловна.– Охотавамслушатьэтогодурака!– Дурака!Ах,Сашенька,чтотыэто?негрехли?АнтонИванычдурак!Какэтоутебяязык-топоворотился?АнтонИваныч–благодетель,другнаш!– Вотвозьмите,маменька,ладанкуиотдайтееенашемудругуиблагодетелю:пустьонповеситеесебенашею.Стехпоронсталзапиратьсянаночь.Прошлодва-тримесяца.Мало-помалууединение,тишина,домашняяжизньивсесопряженныеснеюматериальныеблагапомоглиАлександрувойтивтело.Алень,беззаботностьиотсутствиевсякогонравственногопотрясенияводвориливдушеегомир,которогоАлександрнапрасноискалвПетербурге.Там,бежавшиотмираидей,искусств,заключенныйвкаменныхстенах,онхотелзаснутьсномкрота,ноегобеспрестаннопробуждаливолнениязавистиибессильныежелания.Всякоеявлениевмиренаукииискусства,всякаяноваязнаменитостьбудиливнемвопрос:«Почемуэтонея,зачемнея?»Тамнакаждомшагуонвстречалвлюдяхневыгодныедлясебясравнения…тамонтакчастопадал,тамувидалкаквзеркалесвоислабости…тамбылнеумолимыйдядя,преследовавшийегообразмыслей,леньининачемнеоснованноеславолюбие;тамизящныймирикучадарований,междукоторымионнеигралникакойроли.Наконец,тамжизньстараютсяподвестиподизвестныеусловия,прояснитьеетемныеизагадочныеместа,недаваяразгулачувствам,страстямимечтамитемлишаяеепоэтическойзаманчивости,хотятиздатьдлянеекакую-тоскучную,сухую,однообразнуюитяжелуюформу…Аздеськакоеприволье!Онлучше,умнеевсех!Здесьонвсеобщийидолнанескольковерсткругом.Притомздесьнакаждомшагу,передлицомприроды,душаегоотверзаласьмирным,успокоительнымвпечатлениям.Говорструй,шепотлистьев,прохладаиподчассамоемолчаниеприроды–всерождалодуму,будилочувство.Всаду,вполе,домаегопосещаливоспоминаниядетстваиюности.АннаПавловна,сидяиногдаподленего,какбудтоугадывалаегомысли.Онапомогалаемувозобновлятьвпамятидорогиесердцумелочиизжизниилирассказывалато,чегоонвовсенепомнил.– Вотэтилипы, –говорилаона,указываянасад, –сажалтвойотец.Ябылабеременнатобой.Сижу,бывало,здесьнабалконедасмотрюнанего.Онпоработает,поработаетдавзглянетнаменя,апоттакградомильетснего.«А!тытут? –молвит, –то-томнетаквеселоработать!»–иопятьпримется.Авонлужок,гдетыиграл,бывало,сребятишками;такойсердитыйбыл:чутьчтонепотебе–изакричишьблагимматом.ОднаждыАгашка–вотчтотеперьзаКузьмой,еготретьяизбаотоколицы–толкнулакак-тотебя,даносдокровиирасшиби:отецпорол,поролее,янасилуумолила.Александрмысленнодополнялэтивоспоминаниядругими:«Воннаэтойскамье,поддеревом, –думалон, –ясиживалсСофьейибылсчастливтогда.Авонтам,междудвухкустовсирени,получилотнеепервыйпоцелуй…»Ивсеэтобылопередглазами.Онулыбалсяэтимвоспоминаниямипросиживалпоцелымчасамнабалконе,встречаяилипровожаясолнце,прислушиваяськпениюптиц,кплескуозераикжужжаньюневидимыхнасекомых.«Божемой!какздесьхорошо! –говорилонподвлияниемэтихкроткихвпечатлений, –вдалиотсуеты,отэтоймелочнойжизни,оттогомуравейника,гделюди		…вкучах,заоградой,		Недышатутреннейпрохладой,		Нивешнимзапахомлугов[55-…вкучах,заоградой–изпоэмыА.С.Пушкина«Цыгане»]Какустаешьтамжитьикакотдыхаешьдушойздесь,вэтойпростой,несложной,немудренойжизни!Сердцеобновляется,грудьдышитсвободнее,аумнетерзаетсямучительнымидумамиинескончаемымразборомтяжебныхделссердцем:ито,идругоевладу.Ненадчемзадумываться.Беззаботно,безтягостноймысли,сдремлющимсердцемиумомислегкимтрепетомскользишьвзглядомотрощикпашне,отпашникхолму,ипотомпогружаешьеговбездоннуюсиневунеба».Иногдаонпереходилкокну,выходившемунадворинаулицувсело.Тамдругаякартина,картинатеньеровская[56-…картинатеньеровская. –ТеньерДавид(1610–1690)–фламандскийхудожник,мастербытовойживописи.],полнаяхлопотливой,семейнойжизни.Барбосотзноярастянетсяуконуры,положивмордуналапы.Десяткикурвстречаютутро,кудахтаявзапуски;петухидерутся.Поулицегонятстадовполе.Иногдаоднаотставшаяотстадакороватоскливомычит,стоясредиулицыиоглядываясьвовсестороны.Мужикиибабы,сграблямиикосаминаплечах,идутнаработу.Ветерповременамвыхватитизихговорадва-трисловаидонесетдоокна.Тамкрестьянскаятелегасгромомпроедетпомостику,занейленивопроползетвозссеном.Белокурыеижестковолосыеребятишки,подняврубашонки,бродятполужам.Глядянаэтукартину,Александрначалпостигатьпоэзиюсеренькогонеба,сломанногозабора,калитки,грязногопрудаитрепака[57-…серенькогонеба,сломанногозабора–ср.уПушкина:Иныенужнымнекартины:Люблюпесчаныйкосогор,Передизбушкойдверябины,Калитку,сломанныйзабор,Нанебесеренькиетучи,Передгумномсоломыкучи–Дапрудподсеньюивгустых,Раздольеутокмолодых;ТеперьмиламнебалалайкаДапьяныйтопоттрепака…(«ЕвгенийОнегин»,из«ПутешествияОнегина»)].Узкийщегольскойфраконзаменилширокимхалатомдомашнейработы.Ивкаждомявленииэтоймирнойжизни,вкаждомвпечатлениииутра,ивечера,итрапезы,иотдыхаприсутствовалонедремлющееокоматеринскойлюбви.Онанемогланарадоваться,глядя,какАлександрполнел,какнащекиеговозвращалсярумянец,какглазаоживлялисьмирнымблеском.«Тольковолоскинерастут, –говорилаона, –абыликакшелк».Александрчастогулялпоокрестностям.Однаждыонвстретилтолпубабидевок,шедшихвлесзагрибами,присоединилсякнимипроходилцелыйдень.Воротясьдомой,онпохвалилдевушкуМашузапроворствоиловкость,иМашавзятабылаводворходитьзабарином.Ездилониногдасмотретьполевыеработыинаопытеузнавалто,очемчастописалипереводилдляжурнала.«Какмычастовралитам…»–думалон,качаяголовой,исталвникатьвделоглубжеипристальнее.Однажды,вненастнуюпогоду,попробовалонзанятьсяделом,селписатьиосталсядоволенначаломтруда.Понадобиласьдлясправоккакая-токнига:оннаписалвПетербург,книгувыслали.Онзанялсянешутя.Выписалещекниг.НапрасноАннаПавловнапустиласьуговариватьегонеписать,чтобыненадсадилгрудку:онислушатьнехотел.ОнаподослалаАнтонаИваныча.Александрнепослушалиегоивсеписал.Когдапрошломесяцатри-четыре,аонотписаньянетольконепохудел,арастолстелбольше,АннаПавловнауспокоилась.Такпрошлогодаполтора.Всебыхорошо,ноАлександркконцуэтогосрокасталопятьзадумываться.Желанийунегонебылоникаких,акакиеибыли,такихнемудренобылоудовлетворить:ониневыходилиизпределовсемейнойжизни.Ничтоегонетревожило:низабота,нисомнение,аонскучал!Емумало-помалунадоелтесныйдомашнийкруг;угожденияматеристалидокучны,аАнтонИванычопротивел;надоелитруд,иприроданепленялаего.Онсиживалмолчаливоуокнаиужеравнодушногляделнаотцовскиелипы,сдосадойслушалплескозера.Онначалразмышлятьопричинеэтойновойтоскииоткрыл,чтоемубылоскучно–поПетербургу?!Удалясьотминувшего,онначалжалетьонем.Кровьещекипелавнем,сердцебилось,душаителопросилидеятельности…Опятьзадача.Божемой!ончутьнезаплакалотэтогооткрытия.Ондумал,чтоэтаскукапройдет,чтоонприживетсявдеревне,привыкнет, –нет:чемдольшеонжилтам,темсердцепущенылоиопятьпросилосьвомут,теперьужезнакомыйему.Онпомирилсяспрошедшим:оносталоемумило.Ненависть,мрачныйвзгляд,угрюмость,нелюдимостьсмягчилисьуединением,размышлением.Минувшеепредсталоемувочищенномсвете,исамаизменницаНаденька–чутьневлучах.«Ичтояздесьделаю? –сдосадойговорилон, –зачтовяну?Зачемгаснутмоидарования?Почемумненеблистатьтамсвоимтрудом?..Теперьясталрассудительнее.Чемдядюшкалучшеменя?Развеянемогуотыскатьсебедороги?Ну,неудалосьдосихпор,незасвоебрался–чтож?опомнилсятеперь:пора,пора!Нокакогорчитмойотъездматушку!Амеждутемнеобходимоехать:нельзяжепогибнутьздесь!Тамтотидругой–всевышливлюди…Амоякарьера,афортуна?..ятолькоодинотстал…дазачтоже?дапочемуже?»Онметалсяоттоскиинезнал,каксказатьматерионамеренииехать.Номатьвскореизбавилаегоотэтоготруда:онаумерла.Вот,наконец,чтописалонкдядеитеткевПетербург.Ктетке:«ПередмоимотъездомизПетербургавы,matante,сослезаминаглазахнапутствовалименядрагоценнымисловами,которыеврезалисьвмоейпамяти.Высказали:„Есликогда-нибудьмненужнабудеттеплаядружба,искреннееучастие,товвашемсердцевсегдаостанетсяуголокдляменя“.Насталаминута,когдаяпонялвсюценуэтихслов.Вправах,которыевымнетаквеликодушнодалинадвашимсердцем,заключаетсядляменязалогмира,тишины,утешения,спокойствия,можетбыть,счастьявсеймоейжизни.Месяцатриназадскончаласьматушка:большенеприбавлюнислова.Выпописьмамеезнаете,чтоонабыладляменя,ипоймете,чегоялишилсявней…Ятеперьбегуотсюданавсегда.Нокуда,одинокийстранник,направилбыяпутьсвой,какневтеместа,гдевы?..Скажитеоднослово:найдулияввасто,чтооставилгодаполтораназад?Неизгналиливыменяизпамяти?Согласитесьливынаскучнуюобязанностьисцелитьвашеюдружбою,котораяуженеразспасаламеняотгоря,новуюиглубокуюрану?Всюнадеждувозлагаюнавасидругую,могучуюсоюзницу–деятельность.Выудивляетесь–неправдали?Вамстраннослышатьотменяэто?читатьэтистроки,писанныевпокойном,несвойственноммнетоне?Неудивляйтесьинебойтесьмоеговозвращения:квамприедетнесумасброд,немечтатель,неразочарованный,непровинциал,апросточеловек,какихвПетербургемногоикакимбыдавномнепорабыть.Предупредитеособеннодядюшкунаэтотсчет.Когдапосмотрюнапрошлуюжизнь,мнестановитсянеловко,стыдноидругих,исамогосебя.Ноиначеибытьнемогло.Воткогдатолькоочнулся–втридцатьлет!Тяжкаяшкола,пройденнаявПетербурге,иразмышлениевдеревнепрояснилимневполнесудьбумою.Удалясьнапочтительноерасстояниеотуроковдядюшкиисобственногоопыта,яуразумелихздесь,втишине,яснее,ивижу,кчемубыонидавнодолжныбылиповестименя,вижу,какжалкоинеразумноуклонялсяяотпрямойцели.Ятеперьпокоен:нетерзаюсь,немучусь,нонехвастаюсьэтим;можетбыть,этоспокойствиепроистекаетпокаизэгоизма;чувствую,впрочем,чтоскоровзглядмойнажизньуяснитсядотого,чтояоткроюдругойисточникспокойствия–чище.Теперьяещенемогунежалеть,чтояужедошелдотогорубежа,где–увы! –кончаетсямолодостьиначинаетсяпораразмышлений,поверкаиразборкавсякоговолнения,порасознания.Хотя,можетбыть,мнениемоеолюдяхижизниизменилосьинемного,номногонадеждулетело,многоминовалосьжеланий,словом,иллюзииутрачены;следовательно,невомногоминевомногихужпридетсяошибитьсяиобмануться,аэтооченьутешительносоднойстороны!Ивотясмотрюяснеевперед:самоетяжелоепозади;волнениянестрашны,потомучтоихосталосьнемного;главнейшиепройдены,ияблагословляюих.Стыжусьвспомнить,какя,воображаясебястрадальцем,проклиналсвойжребий,жизнь.Проклинал!какоежалкоеребячествоинеблагодарность!Какяпоздноувидел,чтостраданияочищаютдушу,чтоониодниделаютчеловекасноснымисебе,идругим,возвышаютего…Признаютеперь,чтонебытьпричастнымстраданиям,значитнебытьпричастнымвсейполнотежизни:внихмноговажныхусловий,которыхразрешениямыздесь,можетбыть,инедождемся.ЯвижувэтихволненияхрукуПромысла,который,кажется,задаетчеловекунескончаемуюзадачу–стремитьсявперед,достигатьсвышепредназначеннойцели,приежеминутнойборьбесобманчивыминадеждами,смучительнымипреградами.Да,вижу,какнеобходимаэтаборьбаиволнениядляжизни,какжизньбезнихбылабынежизнь,азастой,сон…Кончаетсяборьба,смотришь–кончаетсяижизнь;человекбылзанят,любил,наслаждался,страдал,волновался,сделалсвоеделои,следовательно,жил!Видители,какярассуждаю:явышелизтьмы–ивижу,чтовсепрожитоемноюдосихпорбылокаким-тотруднымприготовлениемкнастоящемупути,мудреноюнаукоюдляжизни.Что-тоговоритмне,чтоостальнойпутьбудетлегче,тише,понятнее…Темныеместаосветились,мудреныеузлыразвязалисьсамисобою;жизньначинаетказатьсяблагом,анезлом.Скороскажуопять:какхорошажизнь!носкажунекакюноша,упоенныйминутнымнаслаждением,асполнымсознаниемееистинныхнаслажденийигоречи.Затеминестрашнаисмерть:онапредставляетсянепугалом,апрекраснымопытом.Итеперьужевдушувеетневедомоеспокойствие:ребяческихдосад,вспышекуколотогосамолюбия,детскойраздражительностиикомическогогневанамирилюдей,похожегонагневмоськинаслона, –какнебывало.Ясдружилсяопять,счемдавнораздружился, –слюдьми,которые,мимоходомзамечу,издесьтеже,каквПетербурге,толькопожестче,погрубее,посмешнее.Ноянесержусьнанихиздесь,атамиподавнонестанусердиться.Вотвамобразчикмоейкротости:кнамездитчудакАнтонИванычгостить,делитьбудтобымоегоре;завтраонпоедетнасвадьбуксоседу–делитьрадость,атамккому-нибудь–исправлятьдолжностьповивальнойбабки.Нонигоре,нирадостьнемешаютемуувсехестьразапочетыревдень.Явижу,чтоемувсеравно:умерли,илиродился,илиженилсячеловек,имненепротивносмотретьнанего,недосадно…ятерплюего,невыгоняю…Добрыйпризнак–неправдали,matante?Чтовыскажете,прочтяэтопохвальноесловосамомусебе?»Кдяде:«Любезнейший,добрейшийдядюшкаи,вместестем,вашепревосходительство!Скакоюрадостьюузналя,чтоикарьеравашасовершенадостохвально;сфортуноювыужполадилидавно!Выдействительныйстатскийсоветник,вы–директорканцелярии!Осмелюсьлинапомнитьвашемупревосходительствуобещание,данноемнеприотъезде:«Когдапонадобитсяслужба,занятияилиденьги,обратиськомне!»–говориливы.Ивотмнепонадобилисьислужбаизанятия;понадобятся,конечно,иденьги.Бедныйпровинциалосмеливаетсяпроситьместаиработы.Какаяучастьожидаетмоюпросьбу?Нетакаяли,какаяпостигланекогдаписьмоЗаезжалова,которыйпросилпохлопотатьосвоемделе?..Чтокасаетсятворчества,окоторомвыимелижестокостьупомянутьводномизвашихписем,то…негрехливамтревожитьдавнозабытыеглупости,когдаясамкраснеюзаних?..Эх,дядюшка,эх,вашепревосходительство!Ктожнебылмолодиотчастиглуп?Укогонебылокакой-нибудьстранной,такназываемойзаветноймечты,которойникогданесужденосбываться?Вотмойсосед,справа,воображалсебягероем,исполином–ловцомпредгосподом…онхотелизумитьмирсвоимиподвигами…икончилосьтем,чтоонвышелпрапорщикомвотставку,небывшинавойне,имирноразводиткартофельисеетрепу.Другой,слева,мечталпо-своемупеределатьвесьсветиРоссию,асам,пописавнекотороевремябумагивпалате,удалилсясюдаидосихпорнеможетпеределатьстарогозабора.Ядумал,чтовменявложенсвышетворческийдар,ихотелповедатьмируновые,неведомыетайны,неподозревая,чтоэтоуженетайныичтоянепророк.Всемысмешны;носкажите,кто,некраснеязасебя,решитсязаклеймитьпозорноюбраньюэтиюношеские,благородные,пылкие,хотьинесовсемумеренныемечты?Ктонепиталвсвоюочередьбесплодногожелания,неставилсебягероемдоблестногоподвига,торжественнойпесни,громкогоповествования?Чьевоображениенеуносилоськбаснословным,героическимвременам?ктонеплакал,сочувствуявысокомуипрекрасному?Еслинайдетсятакойчеловек,пустьонброситкаменьвменя–яемунезавидую.Якраснеюзасвоиюношескиемечты,ночтуих:онизалогчистотысердца,признакдушиблагородной,расположеннойкдобру.Вас,язнаю,неубедятэтидоводы:вамнужендоводположительный,практический;извольте,вотон:скажите,какузнавалисьиобработывалисьбыдарования,еслибмолодыелюдиподавляливсебеэтиранниесклонности,еслибнедаваливолиипросторамечтамсвоим,аследовалирабскиуказанномунаправлению,непробуясил?Наконец,неестьлиэтообщийзаконприроды,чтомолодостьдолжнабытьтревожна,кипуча,иногдасумасбродна,глупаичтоувсякогомечтысовременемулягутся,какулеглисьтеперьуменя?Авашасобственнаямолодостьразвечуждаэтихгрехов?Вспомните,поройтесьвпамяти.Вижуотсюда,каквы,свашимпокойным,никогданесмущающимсявзором,качаетеголовойиговорите:нетничего!Позвольтежеуличитьвас,например,хотьвлюбви…отрекаетесь?неотречетесь:уликауменявруках…Вспомните,чтоямогисследоватьделонаместедействия.Театрвашихлюбовныхпохожденийпередмоимиглазами–этоозеро.Нанемещерастутжелтыецветы;один,высушивнадлежащимобразом,честьимеюпрепроводитьприсемквашемупревосходительству,длясладкоговоспоминания.Ноестьстрашнееоружиепротиввашихгоненийналюбовьвообщеинамоювособенности–этодокумент…Выхмуритесь?икакойдокумент!!!побледнели?Япохитилэтудрагоценнуюветхостьутетушки,снеменееветхойгруди,ивезуссобойкаквечнуюуликупротиввасикакзащитусебе.Трепещите,дядюшка!Малотого,явподробностизнаювсюисториювашейлюбви:тетушкарассказываетмнекаждыйдень,заутреннимчаемизаужином,насонгрядущий,поинтересномуфакту,аявношувсеэтидрагоценныематериалывособыймемуар.Янепреминувручитьеговамлично,вместесмоимитрудамипочастисельскогохозяйства,которымизанимаюсьздесьужесгод.Я,ссвоейстороны,долгомсчитаюуверятьтетушкувнеизменностивашихкнейчувствований,каконаговорит.Когдаудостоюсьполучитьотвашегопревосходительстваблагоприятный,помоейпросьбе,ответ,тобудуиметьчестьявитьсяквам,сприношениемсушеноймалиныимедуиспредставлениемнесколькихписем,которымиобещаютменяснабдитьсоседипосвоимнадобностям,кромеЗаезжалова,умершегодоокончаниясвоегопроцесса».ЭпилогВотчто,спустягодачетырепослевторичногоприездаАлександравПетербург,происходилосглавнымидействующимилицамиэтогоромана.ВодноутроПетрИванычходилвзадивпередпосвоемукабинету.Этоужебылнепрежнийбодрый,полныйистройныйПетрИваныч,всегдасодинаковопокойнымвзором,сгордоподнятоюголовоюипрямымстаном.Отлетли,отобстоятельствли,ноонкакбудтоопустился.Движенияегобылинетакбодры,взгляднетактвердисамоуверен.Вбакенбардахивискахсветилосьмногоседыхволос.Виднобыло,чтоонотпраздновалпятидесятилетнийюбилейсвоейжизни.Онходилнемногосгорбившись.Особенностраннобыловидетьналицеэтогобесстрастногоипокойногочеловека–какиммыегодосихпорзнали–болеенежелизаботливое,почтитоскливоевыражение,хотяоноиимелосвойственныйПетруИванычухарактер.Онкакбудтобылвнедоумении.Онделалшагадваивдругостанавливалсяпосредикомнатыилискорымишагамиотмеривалдва-триконцаотодногоугладодругого.Казалось,егопосетиланепривычнаядума.Накреслеблизстоласиделневысокогороста,полныйчеловек,скрестомнашее,взастегнутомнаглухофраке,положиводнуногунадругую.Недоставалотольковрукахтростисбольшимзолотымнабалдашником,тойклассическойтрости,покоторойчитатель,бывало,сейчасузнавалдокторавроманахиповестях.Можетбыть,докторуипристалаэтабулава,скоторойонотнечегоделатьпрогуливаетсяпешкомипоцелымчасампросиживаетубольных,утешаетихичастовлицесвоемсоединяетдве-трироли:медика,практическогофилософа,другадомаит.п.Новсеэтохорошотам,гдеживутнараздолье,напросторе,болеютредкоигдедоктор–большероскошь,чемнеобходимость.АдокторПетраИванычабылпетербургскийдоктор.Оннезнал,чтозначитходитьпешком,хотяипредписывалбольныммоцион.Ончленкакого-тосовета,секретарькакого-тообщества,ипрофессор,иврачнесколькихказенныхзаведений,иврачдлябедных,инепременныйпосетительвсехконсультаций;унегоиогромнаяпрактика.Оннеснимаетдажеперчаткислевойруки,неснималбыисправой,еслибненадобылощупатьпульса;нерасстегиваетникогдафракаипочтинесадится.Докторужнеразперекладывалотнетерпениятолевуюногунаправую,топравуюналевую.Емудавнопораехать,аПетрИванычвсеничегонеговорит.Наконец.– Чтоделать,доктор? –спросилПетрИваныч,вдругостановясьпередним.– ЕхатьвКиссинген, –отвечалдоктор, –односредство.Увасприпадкисталиповторятьсяслишкомчасто…– Э!вывсеобомне! –перебилПетрИваныч, –явамговорюожене.Мнезапятьдесятлет,аонавцветущейпоре,ейнадожить;иеслиздоровьеееначинаетугасатьсэтихпор…– Вотужиугасать! –заметилдоктор. –Ясообщилвамтолькосвоиопасениянабудущеевремя,атеперьещенетничего…Ятолькохотелсказать,чтоздоровьеее…илинездоровье,атакона…какбудтоневнормальномположении…– Невселиравно?Вывскользьсделаливашезамечание,даизабыли,аястехпорслежузанейпристальноискаждымднемоткрываювнейновые,неутешительныеперемены–ивоттримесяцанезнаюпокоя.Какяпрежденевидал–непонимаю!Должностьиделаотнимаютуменяивремя,издоровье…авоттеперь,пожалуй,ижену.Онопятьпустилсяшагатьпокомнате.– Высегоднярасспрашивалиее? –спросилон,помолчав.– Да;ноонаничеговсебенезамечает.Ясначалапредполагалфизиологическуюпричину:унеенебылодетей…но,кажется,нет!Можетбыть,причиначистопсихологическая…– Ещелегче! –заметилПетрИваныч.– Аможетбыть,иничегонет.Подозрительныхсимптомоврешительноникаких!Этотак…вызасиделисьслишкомдолгоздесьвэтомболотистомклимате.Ступайтенаюг:освежитесь,наберитесьновыхвпечатленийипосмотрите,чтобудет.ЛетопроживитевКиссингене,возьмитекурсвод,аосеньвИталии,зимувПариже:уверяювас,чтонакопленияслизей,раздражительности…какнебывало!ПетрИванычпочтинеслушалего.– Психологическаяпричина! –сказалонвполголосаипокачалголовой.– Тоесть,вотвидители,почемуяговорюпсихологическая, –сказалдоктор, –иной,незнаявас,могбыподозреватьтуткакие-нибудьзаботы…илинезаботы…аподавленныежелания…иногдабываетнужда,недостаток…яхотелнавестиваснамысль…– Нужда,желания! –перебилПетрИваныч, –всееежеланияпредупреждаются;язнаюеевкус,привычки.Анужда…гм!Вывидитенашдом,знаете,какмыживем?..– Хорошийдом,славныйдом, –сказалдоктор, –чудесный…поварикакиесигары!Ачтоэтотприятельваш,чтовЛондонеживет…пересталприсылатьвамхерес?Что-тонынешнийгодневидатьувас…– Какковарнасудьба,доктор!ужялинебылостороженсней? –началПетрИванычснесвойственнымемужаром, –взвешивал,кажется,каждыйсвойшаг…нет,где-нибудьдаподкосит,икогдаже?привсехудачах,натакойкарьере…А!Онмахнулрукойипродолжалходить.– Чтовытревожитесьтак? –сказалдоктор, –опасногорешительноничегонет.Яповторяювам,чтосказалвпервыйраз,тоестьчтоорганизмеенетронут:разрушительныхсимптомовнет.Малокровие,некоторыйупадоксил… –вотивсе!– Безделица! –сказалПетрИваныч.– Нездоровьеееотрицательное,анеположительное, –продолжалдоктор. –Будтооднаона?Посмотритенавсехнездешнихуроженцев:начтоонипохожи?Ступайте,ступайтеотсюда.Аеслинельзяехать,развлекайтеее,недавайтесидеть,угождайте,вывозите;большедвиженияителу,идуху:ито,идругоеунейвнеестественномусыплении.Конечно,современемономожетпастьналегкиеили…– Прощайте,доктор!япойдукней, –сказалПетрИванычискорымишагамипошелвкабинетжены.Оностановилсяудверей,тихораздвинулпортьерыиустремилнаженубеспокойныйвзгляд.Она…чтожеособенногозаметилвнейдоктор?Всякий,увидевеевпервыйраз,нашелбывнейженщину,какихмноговПетербурге.Бледна,этоправда:взглядунейматовый,блузасвободноировностелетсяпоплоскимплечамигладкойгруди;движениямедленны,почтивялы…Норазверумянец,блескглазиогоньдвижений–отличительныепризнакинашихкрасавиц?Апрелестьформ…НиФидий,ниПраксительненашлибыздесьВенердлясвоегорезца.Нет,непластическойкрасотынадоискатьвсеверныхкрасавицах:они–нестатуи;имнедалисьантичныепозы,вкоторыхувековечиласькрасотагреческихженщин,данеизчегоистроитьэтихпоз:неттехбезукоризненноправильныхконтуровтела…Чувственностьнельетсяизглазихжаркимпотокомлучей;наполуоткрытыхгубахнемлееттанаивно-сладострастнаяулыбка,какоюгорятустаюжнойженщины.Нашимженщинамданавуделдругая,высшаякрасота.Длярезцанеуловимэтотблескмысливчертахлицих,этаборьбаволисстрастью,играневысказываемыхязыкомдвиженийдушисбесчисленными,тонкимиоттенкамилукавства,мнимогопростодушия,гневаидоброты,затаенныхрадостейистраданий…всехэтихмимолетныхмолний,вырывающихсяизконцентрическойдуши…Какбытонибыло,новидевшийвпервыйразЛизаветуАлександровнунезаметилбывнейникакогорасстройства.Тоттолько,ктозналеепрежде,ктопомнилсвежестьлицаее,блесквзоров,подкоторым,бывало,труднорассмотретьцветглазее–тактонулионивроскошных,трепещущихволнахсвета,ктопомнилеепышныеплечиистройныйбюст,тотсболезненнымизумлениемвзглянулбынанеетеперь,сердцеегосжалосьбыотсожаления,еслионнечужойей,кактеперьоносжалось,можетбыть,уПетраИваныча,вчемонбоялсяпризнатьсясамомусебе.Онтиховошелвкабинетиселподленее.– Чтотыделаешь? –спросилон.– Вотпросматриваюрасходнуюкнижку, –отвечалаона. –Вообрази,ПетрИваныч:впрошедшеммесяценаодинстолвышлооколополуторытысячирублей:этониначтонепохоже!Он,неговорянислова,взялунейкнижкуиположилнастол.– Послушай, –началон, –докторговорит,чтоздесьмояболезньможетусилиться:онсоветуетехатьнаводызаграницу.Чтотыскажешь?– Чтожемнесказать?Тут,ядумаю,голосдоктораважнеемоего.Надоехать,еслионсоветует.– Аты?Желалалибытысделатьэтотвояж?– Пожалуй.– Но,можетбыть,тылучшехотелабыостатьсяздесь?– Хорошо,яостанусь.– Чтожеиздвух? –спросилПетрИванычснекоторымнетерпением.– Распоряжайсяисобой,имной,какхочешь, –отвечалаонасунылымравнодушием, –велишь–япоеду,нет–останусьздесь…– Оставатьсяздесьнельзя, –заметилПетрИваныч, –докторговорит,чтоитвоездоровьенесколькопострадало…отклимата.– Счегоонвзял? –сказалаЛизаветаАлександровна, –яздорова,яничегонечувствую.– Продолжительноепутешествие, –говорилПетрИваныч, –тожеможетбытьдлятебяутомительно;нехочешьлитыпожитьвМосквеутетки,покаябудузаграницею?– Хорошо;я,пожалуй,поедувМоскву.– ИлинесъездитьлинамобоимналетовКрым?– ХорошоивКрым.ПетрИванычневыдержал:онвсталсдиванаиначал,какусебявкабинете,ходитьпокомнате,потомостановилсяпередней.– Тебевсеравно,гденибыть? –спросилон.– Всеравно, –отвечалаона.– Отчегоже?Она,ничегонеотвечаянаэто,взялаопятьрасходнуютетрадьсостола.– Волятвоя,ПетрИваныч, –заговорилаона, –намнадосократитьрасходы:как,тысячапятьсотрублейнаодинстол…Онвзялунейтетрадьибросилподстол.– Чтоэтотакзанимаеттебя? –спросилон, –илиденегтебежаль?– Какженезанимать?Ведьятвояжена!Тыжесамучилменя…атеперьупрекаешь,чтоязанимаюсь…Яделаюсвоедело!– Послушай,Лиза! –сказалПетрИванычпослекраткогомолчания, –тыхочешьпеределатьсвоюнатуру,осилитьволю…этонехорошо.Яникогданепринуждалтебя:тынеуверишьменя,чтобэтидрязги(онуказалнатетрадь)моглизаниматьтебя.Зачемтыхочешьстеснятьсебя?Япредоставляютебеполнуюсвободу…– Божемой!зачеммнесвобода? –сказалаЛизаветаАлександровна, –чтоястануснейделать?Тыдосихпортакхорошо,такумнораспоряжалсяимнойисобой,чтояотвыклаотсвоейволи;продолжайивперед;амнесвободаненужна.Обазамолчали.– Давно, –началопятьПетрИваныч, –янеслыхалоттебя,Лиза,никакойпросьбы,никакогожелания,каприза.– Мненичегоненужно, –заметилаона.– Утебянетникакихособенных…скрытыхжеланий? –спросилонсучастием,пристальноглядянанее.Онаколебалась,говоритьилинет.ПетрИванычзаметилэто.– Скажи,радибога,скажи! –продолжалон, –твоижеланиябудутмоимижеланиями,яисполнюихкакзакон.– Нухорошо, –отвечалаона, –еслитыможешьэтосделатьдляменя…то…уничтожьнашипятницы…этиобедыутомляютменя…ПетрИванычзадумался.– Тыитакживешьвзаперти, –сказалон,помолчав, –акогдакнамперестанутсобиратьсяприятелипопятницам,тыбудешьсовершенновпустыне.Впрочем,изволь;тыжелаешьэтого–будетисполнено.Чтожтыстанешьделать?– Тыпередаймнесвоисчеты,книги,дела…язаймусь… –сказалаонаипотянуласьподстолподнятьрасходнуютетрадь.ПетруИванычуэтопоказалосьхудоскрытымпритворством.– Лиза!.. –супрекомсказалон.Книжкаосталасьподстолом.– Аядумал,невозобновишьлитынекоторыхзнакомств,которыемысовсемоставили?Дляэтогояхотелдатьбал,чтобтырассеялась,выезжалабысама…– Ах,нет,нет! –сиспугомзаговорилаЛизаветаАлександровна, –радибога,ненужно!Какможно…бал!– Чтожэтотакпугаеттебя?Втвоилетабалнетеряетсвоейзанимательности;тыещеможешьтанцевать…– Нет,ПетрИваныч,прошутебя,незатевай! –заговорилаонасживостью, –заботитьсяотуалете,одеваться,приниматьтолпу,выезжать–божесохрани!– Ты,кажется,весьвекхочешьпроходитьвблузе?– Да,еслитыпозволишь,ябынеснялаее.Зачемнаряжаться?итратаденег,илишниехлопотыбезвсякойпользы.– Знаешьчто? –вдругсказалПетрИваныч, –говорят,нанынешнююзимуангажировансюдаРубини;унасбудетпостояннаяитальянскаяопера;япросилоставитьдлянасложу–кактыдумаешь?Онамолчала.– Лиза!– Напрасно… –сказалаонаробко, –ядумаю,иэтобудетмнеутомительно…яустаю…ПетрИванычсклонилголову,подошелккаминуи,облокотясьнанего,смотрел…какбыэтосказать?стоскойнестоской,астревогой,сбеспокойствомисбоязньюнанее.– Отчего,Лиза,это… –началбылоонинедоговорил:слово«равнодушие»несошлоунегосязыка.Ондолгомолчагляделнанее.Веебезжизненно-матовыхглазах,влице,лишенномигрыживоймыслиичувств,вееленивойпозеимедленныхдвиженияхонпрочиталпричинутогоравнодушия,окоторомбоялсяспросить;онугадалответтогдаеще,когдадоктортолькочтонамекнулемуосвоихопасениях.Онтогдаопомнилсяисталдогадываться,что,ограждаяженуметодическиотвсехуклонений,которыемоглибыповредитьихсупружескиминтересам,онвместестемнепредставилейвсебевознаградительныхусловийзате,можетбыть,непривилегированныезакономрадости,которыебыонавстретилавнесупружества,чтодомашнийеемирбылнечтоиное,каккрепость,благодаряметодеегонеприступнаядлясоблазна,нозатовнейвстречалисьнакаждомшагурогаткиипатрулиипротиввсякогозаконногопроявлениячувства…Методичностьисухостьегоотношенийкнейпростерлисьбезеговедомаиволидохолоднойитонкойтирании,инадчем?надсердцемженщины!Заэтутираниюонплатилейбогатством,роскошью,всеминаружнымиисообразнымисегообразоммыслейусловиямисчастья, –ошибкаужасная,темболееужасная,чтоонасделанабыланеотнезнания,неотгрубогопонятияегоосердце–онзналего, –аотнебрежности,отэгоизма!Онзабывал,чтоонанеслужила,неигралавкарты,чтоунейнебылозавода,чтоотличныйстолилучшеевинопочтинеимеютценывглазахженщины,амеждутемонзаставлялеежитьэтоюжизнью.ПетрИванычбылдобр;иеслинеполюбвикжене,топочувствусправедливостиондалбыбогзнаетчто,чтобпоправитьзло;нокакпоправить?Неоднуночьпровелонбезснастехпор,какдокторсообщилемусвоиопасениянасчетздоровьяжены,стараясьотыскатьсредствапримиритьеесердцеснастоящимееположениемивосстановитьугасающиесилы.Итеперь,стояукамина,онразмышлялотомже.Емупришловголову,что,можетбыть,внейужетаитсязародышопаснойболезни,чтоонаубитабесцветнойипустойжизнью…Холодныйпотвыступалунегоналбу.Онтерялсявсредствах,чувствуя,чтодляизобретенияихнужнобольшесердца,чемголовы.Агдеемувзятьего?Емучто-тоговорило,чтоеслибонмогпастькееногам,слюбовьюзаключитьеевобъятияиголосомстрастисказатьей,чтожилтолькодлянее,чтоцельвсехтрудов,суеты,карьеры,стяжания–былаона,чтоегометодическийобразповеденияснейвнушенбылемутолькопламенным,настойчивым,ревнивымжеланиемукрепитьзасобойеесердце…Онпонимал,чтотакиесловабылибыдействиемгальванизманатруп,чтоонавдругпроцвелабыздоровьем,счастьем,инаводынепонадобилосьбыехать.Носказатьидоказать–двевещиразные.Чтобдоказатьэто,надоточноиметьстрасть.Апорывшисьвдушесвоей,ПетрИванычненашелтамиследастрасти.Ончувствовалтолько,чтоженабыланеобходимаему, –этоправда,нонаравнеспрочиминеобходимостямижизни,необходимапопривычке.Он,пожалуй,непрочьбыпритвориться,сыгратьрольлюбовника,какнисмешновпятьдесятлетвдругзаговоритьязыкомстрасти;нообманешьлиженщинустрастью,когдаеенет?Достанетлипотомстолькогероизмаиуменья,чтобдотянутьнаплечахэтурольдотойчерты,закоторойумолкаюттребованиясердца?Инеубьетлиееокончательнооскорбленнаягордость,когдаоназаметит,чтото,чтонескольколетназадбылобыволшебнымнапиткомдлянее,подноситсяейтеперькаклекарство?Нет,онпо-своемуотчетливовзвесилиобсудилэтотпозднийшагинерешилсянанего.Ондумалсделать,можетбыть,тоже,ноиначе,так,какэтотеперьбылонужноивозможно.Унегоужетримесяцашевелиласьмысль,котораяпреждепоказаласьбыемунелепостью,атеперь–другоедело!Онберегеенаслучайкрайности:крайностьнастала,ионрешилсяисполнитьсвойплан.«Еслиэтонепоможет, –думалон, –тогданетспасенья!будьчтобудет!»ПетрИванычрешительнымишагамиподошелкженеивзялеезаруку.– Тызнаешь,Лиза, –сказалон, –какуюрольяиграювслужбе:ясчитаюсьсамымдельнымчиновникомвминистерстве.Нынешнийгодбудупредставленвтайныесоветникии,конечно,получу.Недумай,чтобкарьерамоякончиласьэтим:ямогуещеидтивперед…ипошелбы…Онасмотрелананегосудивлением,ожидая,кчемуэтоповедет.– Яникогданесомневаласьвтвоихспособностях, –сказалаона. –Явполнеуверена,чтотынеостановишьсянаполовинедороги,апойдешьдоконца…– Нет,непойду:янадняхподамвотставку.– Вотставку? –спросилаонасизумлением,выпрямившись.– Да.– Зачем?– Слушайеще.Тебеизвестно,чтоярасчелсясосвоимикомпаньонамиизаводпринадлежитмнеодному.Онприноситмнедосорокатысяччистогобарыша,безвсякиххлопот.Онидеткакзаведеннаямашина.– Знаю;такчтож? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Яегопродам.– Чтоты,ПетрИваныч!Чтостобой? –свозрастающимизумлениемговорилаЛизаветаАлександровна,глядянанегосиспугом, –длячеговсеэто?Янеопомнюсь,понятьнемогу…– Не-уже-линеможешьпонять?– Нет!.. –внедоумениисказалаЛизаветаАлександровна.– Тынеможешьпонять,что,глядя,кактыскучаешь,кактвоездоровьетерпит…отклимата,яподорожусвоейкарьерой,заводом,неувезутебявонотсюда?непосвящуостаткажизнитебе?..Лиза!неужелитысчиталаменянеспособнымкжертве?.. –прибавилонсупреком.– Такэтодляменя! –сказалаЛизаветаАлександровна,едваприходявсебя, –нет,ПетрИваныч! –живозаговорилаона,сильновстревоженная, –радибога,никакойжертвыдляменя!Янепримуее–слышишьли?решительнонеприму!Чтобтыпересталтрудиться,отличаться,богатеть–идляменя!Божесохрани!Янестоюэтойжертвы!Простименя:ябыламелкадлятебя,ничтожна,слаба,чтобыпонятьиоценитьтвоивысокиецели,благородныетруды…Тебенетакуюженщинунадобыло…– Ещевеликодушие! –сказалПетрИваныч,пожимаяплечами. –Моинамерениянеизменны,Лиза!– Боже,боже,чтоянаделала!Ябылаброшенакаккаменьнатвоемпути;ямешаютебе…Чтозастраннаямоясудьба! –прибавилаонапочтисотчаянием. –Есличеловекунехочется,ненужножить…неужелибогнесжалится,невозьметменя?Мешатьтебе…– Напраснотыдумаешь,чтоэтажертватяжеладляменя.Полножитьэтойдеревяннойжизнью!Яхочуотдохнуть,успокоиться;агдеяуспокоюсь,какненаединестобой?..МыпоедемвИталию.– ПетрИваныч! –сказалаона,почтиплача, –тыдобр,благороден…язнаю,тывсостояниинавеликодушноепритворство…но,можетбыть,жертвабесполезна,можетбыть,уж…поздно,атыбросишьсвоидела…– Пощадименя,Лиза,инедобирайсядоэтоймысли, –возразилПетрИваныч, –иначетыувидишь,чтоянеизжелезасоздан…Яповторяютебе,чтояхочужитьнеоднойголовой:вомнеещеневсезастыло.Онагляделананегопристально,снедоверчивостью.– Иэто…искренно? –спросилаона,помолчав, –тыточнохочешьпокоя,уезжаешьнедляменяодной?– Нет:идлясебя.– Аеслидляменя,янизачто,низачто…– Нет,нет!янездоров,устал…хочуотдохнуть…Онаподалаемуруку.Онсжаромпоцеловалее.– ТакедемвИталию? –спросилон.– Хорошо,поедем, –отвечалаонамонотонно.УПетраИваныча–какгорасплеч.«Что-тобудет!»–подумалон.Долгосиделиони,незная,чтосказатьдругдругу.Неизвестно,ктопервыйпрервалбымолчание,еслибониоставалисьещевдвоем.Новотвсоседнейкомнатепослышалисьторопливыешаги.ЯвилсяАлександр.Каконпеременился!Какпополнел,оплешивел,каксталрумян!Скакимдостоинствомонноситсвоевыпуклоебрюшкоиорденнашее!Глазаегосиялирадостью.Онсособеннымчувствомпоцеловалрукуутеткиипожалдядинуруку…– Откуда? –спросилПетрИваныч.– Угадайте, –отвечалАлександрзначительно.– Утебясегоднякакая-тоособеннаяпрыть, –сказалПетрИваныч,глядянанеговопросительно.– Бьюсьобзаклад,чтонеугадаете! –говорилАлександр.– Летдесятьилидвенадцатьназадоднаждыты,япомню,вотэтакжевбежалкомне, –заметилПетрИваныч, –ещеразбилуменячто-то…тогдаясразудогадался,чтотывлюблен,атеперь…ужелиопять?Нет,неможетбыть:тыслишкомумен,чтоб…Онвзглянулнаженуивдругзамолчал.– Неугадываете? –спросилАлександр.Дядягляделнанегоивседумал.– Ужне…женишьсялиты? –сказалоннерешительно.– Угадали! –торжественновоскликнулАлександр. –Поздравьтеменя.– Всамомделе?Наком? –спросилиидядяитетка.– НадочериАлександраСтепаныча.– Неужели?Даведьонабогатаяневеста, –сказалПетрИваныч. –Иотец…ничего?– Ясейчасотних.Отчегоотцунесогласиться?Напротив,онсослезаминаглазахвыслушалмоепредложение;обнялменяисказал,чтотеперьонможетумеретьспокойно:чтоонзнает,комувверяетсчастьедочери…«Идите,говорит,толькопоследамвашегодядюшки!»– Онсказалэто?Видишь,итутнебездядюшки!– Ачтосказаладочь? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Да…она…так,как,знаете,вседевицы, –отвечалАлександр, –ничегонесказала,толькопокраснела;акогдаявзялеезаруку,такпальцыееточноигралинафортепьяновмоейруке…будтодрожали.– Ничегонесказала! –заметилаЛизаветаАлександровна. –Неужеливыневзялинасебятрудавыведатьобэтомунейдопредложения?Вамвсеравно?Зачемжевыженитесь?– Какзачем?Невсежетакшататься!Одиночествонаскучило;пришлапора,matante,усестьсянаместе,основаться,обзавестисьсвоимдомком,исполнитьдолг…Невестажехорошенькая,богатая…Давотдядюшкаскажетвам,зачемжениться:онтакобстоятельнорассказывает…ПетрИваныч,тихонькоотжены,махнулемурукой,чтобоннессылалсянанегоимолчал,ноАлександрнезаметил.– Аможетбыть,выненравитесьей? –говорилаЛизаветаАлександровна, –можетбыть,оналюбитьваснеможет–чтовынаэтоскажете?– Дядюшка,чтобысказать?Вылучшеменяговорите…Давотяприведувашижеслова, –продолжалон,незамечая,чтодядявертелсянасвоемместеизначительнокашлял,чтобзамятьэтуречь, –женишьсяполюбви, –говорилАлександр, –любовьпройдет,ибудешьжитьпривычкой;женишьсянеполюбви–ипридешьктомужерезультату:привыкнешькжене.Любовьлюбовью,аженитьбаженитьбой;этидвевещиневсегдасходятся,алучше,когданесходятся…Неправдали,дядюшка?ведьвытакучили…ОнвзглянулнаПетраИванычаивдругостановился,видя,чтодядяглядитнанегосвирепо.Онсразинутымртом,внедоумении,погляделнатетку,потомопятьнадядюизамолчал.ЛизаветаАлександровназадумчивопокачалаголовой.– Ну,тактыженишься? –сказалПетрИваныч. –Воттеперьпора,сбогом!Атохотелбыловдвадцатьтригода.– Молодость,дядюшка,молодость!– То-томолодость.Александрзадумалсяипотомулыбнулся.– Чтоты? –спросилПетрИваныч.– Так:мнепришлавголовуоднанесообразность…– Какая?– Когдаялюбил… –отвечалАлександрвраздумье, –тогдаженитьбанедавалась…– Атеперьженишься,далюбовьнедается, –прибавилдядя,иобаонизасмеялись.– Изэтогоследует,дядюшка,чтовыправы,полагаяпривычкуглавным…ПетрИванычопятьсделалемузверскоелицо.Александрзамолчал,незная,чтоподумать.– Женишьсянатридцатьпятомгоду, –говорилПетрИваныч, –этовпорядке.Апомнишь,кактытутбесновалсявконвульсиях,кричал,чтотебявозмущаютнеравныебраки,чтоневестувлекуткакжертву,убраннуюцветамииалмазами,итолкаютвобъятияпожилогочеловека,большеючастьюнекрасивого,слысиной.Покажи-каголову.– Молодость,молодость,дядюшка!Непонималсущностидела, –говорилАлександр,заглаживаярукойволосы.– Сущностьдела, –продолжалПетрИваныч. –Абывало,помнишь,кактыбылвлюбленвэту,какее…Наташу,чтоли?«Бешенаяревность,порывы,небесноеблаженство»…кудавсеэтодевалось?..– Ну,ну,дядюшка,полноте! –говорилАлександр,краснея.– Где«колоссальнаястрасть,слезы»?..– Дядюшка!– Что?Полнопредаваться«искреннимизлияниям»,полнорватьжелтыецветы!«Одиночествонаскучило»…– О,еслитак,дядюшка,ядокажу,чтонеяодинлюбил,бесновался,ревновал,плакал…позвольте,позвольте,уменяимеетсяписьменныйдокумент…Онвынулизкарманабумажники,порывшисьдовольнодолговбумагах,вытащилкакой-товетхий,почтиразвалившийсяипожелтевшийлистокбумаги.– Вот,matante, –сказалон, –доказательство,чтодядюшканевсегдабылтакойрассудительный,насмешливыйиположительныйчеловек.Ионведалискренниеизлиянияипередавалихненагербовойбумаге,ипритомособымичернилами.Четырегодатаскаляэтотлоскутокссобойивсеждалслучаяуличитьдядюшку.Ябылоизабылонем,давыжесаминапомнили.– Чтозавздор?Яничегонепонимаю, –сказалПетрИваныч,глядяналоскуток.– Авот,вглядитесь.Александрподнесбумажкукглазамдяди.ВдруглицоПетраИванычапотемнело.– Отдай!отдай,Александр! –закричалонторопливоихотелсхватитьлоскуток.НоАлександрпроворноотдернулруку.ЛизаветаАлександровнаслюбопытствомсмотрелананих.– Нет,дядюшка,неотдам, –говорилАлександр, –поканесознаетесьздесь,притетушке,чтоивыкогда-толюбили,какя,каквсе…Илииначеэтотдокументпередастсявееруки,ввечныйупреквам.– Варвар! –закричалПетрИваныч, –чтотыделаешьсомной?– Вынехотите?– Ну,ну:любил.Подай.– Нет,позвольте,чтовыбесновались,ревновали?– Ну,ревновал,бесновался…–говорил,морщась,ПетрИваныч.– Плакали?– Нет,неплакал.– Неправда!яслышалоттетушки:признавайтесь.– Языкневорочается,Александр:вотразветеперьзаплачу.– Matante!извольтедокумент.– Покажите,чтоэтотакое? –спросилаона,протягиваяруку.– Плакал,плакал!Подай! –отчаянновозопилПетрИваныч.– Надозером?– Надозером.– Ирвалижелтыецветы?– Рвал.Нутебясовсем!Подай!– Нет,невсе:дайтечестноеслово,чтовыпредадитевечномузабвениюмоиглупостииперестанетеколотьмнеимиглаза.– Честноеслово.Александротдаллоскуток.ПетрИванычсхватилего,зажегспичкуитутжесжегбумажку.– Скажитемне,покрайнеймере,чтоэтотакое? –спросилаЛизаветаАлександровна.– Нет,милая,этогоинаСтрашномсуденескажу, –отвечалПетрИваныч. –Данеужелияписалэто?Бытьнеможет…– Вы,дядюшка! –перебилАлександр. –Я,пожалуй,скажу,чтотутнаписано:янаизустьзнаю:«Ангел,обожаемаямною…»– Александр!Навекпоссоримся! –закричалПетрИванычсердито.– Краснеют,какпреступления–ичего! –сказалаЛизаветаАлександровна, –первой,нежнойлюбви.Онапожалаплечамииотвернуласьотних.– Вэтойлюбвитакмного…глупого, –сказалПетрИванычмягко,вкрадчиво. –Вотунасстобойипоминунебылообискреннихизлияниях,оцветах,опрогулкахприлуне…аведьтылюбишьжеменя…– Да,яочень…привыклактебе, –рассеянноотвечалаЛизаветаАлександровна.ПетрИванычначалвзадумчивостигладитьбакенбарды.– Что,дядюшка, –спросилАлександршепотом, –этотакинадо?ПетрИванычмигнулему,какбудтоговоря:«Молчи».– ПетруИванычупростительнотакдуматьипоступать, –сказалаЛизаветаАлександровна, –ондавнотакой,иникто,ядумаю,незналегодругим;аотвас,Александр,янеожидалаэтойперемены…Онавздохнула.– Очемвывздохнули,matante? –спросилон.– ОпрежнемАлександре, –отвечалаона.– Неужеливыжелалибы,matante,чтобяосталсятаким,какимбыллетдесятьназад? –возразилАлександр. –Дядюшкаправдуговорит,чтоэтаглупаямечтательность…ЛицоПетраИванычаначалосвирепеть.Александрзамолчал.– Нет,нетаким, –отвечалаЛизаветаАлександровна, –какдесятьлет,акакчетырегоданазад:помните,какоеписьмовынаписаликомнеиздеревни?Каквыхорошибылитам!– Я,кажется,тожемечталтам, –сказалАлександр.– Нет,немечтали.Тамвыпоняли,растолковалисебежизнь;тамвыбылипрекрасны,благородны,умны…Зачемнеосталисьтакими?Зачемэтобылотольконасловах,набумаге,аненаделе?Этопрекрасноемелькнуло,каксолнцеиз-затуч–наоднуминуту…– Выхотитесказать,matante,чтотеперья…неумени…неблагороден…– Божесохрани!нет!Нотеперьвыумныиблагородны…по-другому,непо-моему…– Чтоделать,matante? –сказалсгромкимвздохомАлександр, –вектакой.Яидунаравнесвеком:нельзяжеотставать!Вотясошлюсьнадядюшку,приведуегослова…– Александр! –свирепосказалПетрИваныч, –пойдемнаминутукомневкабинет:мненужносказатьтебеоднослово.Онипришливкабинет.– Чтоэтозастрастьпришлатебесегодняссылатьсянаменя? –сказалПетрИваныч. –Тывидишь,вкакомположениижена?– Чтотакое? –сиспугомспросилАлександр.– Тыничегонезамечаешь?Ато,чтоябросаюслужбу,дела–все,иедуснейвИталию.– Чтовы,дядюшка! –визумлениивоскликнулАлександр, –ведьвамнынешнийгодследуетвтайныесоветники…– Давидишь:тайнаясоветница-топлоха…Онразатризадумчивопрошелсявзадивпередпокомнате.– Нет, –сказалон, –моякарьеракончена!Делосделано:судьбаневелитидтидальше…пусть! –Онмахнулрукой.– Поговоримлучшеотебе, –сказалон, –ты,кажется,идешьпомоимследам…– Приятнобы,дядюшка! –прибавилАлександр.– Да! –продолжалПетрИваныч, –втридцатьснебольшимлет–коллежскийсоветник,хорошееказенноесодержание,постороннимитрудамизарабатываешьмногоденег,даещевовремяженишьсянабогатой…Да,Адуевыделаютсвоедело!Тывесьвменя,тольконедостаетболивпояснице…– Даужиногдаколет… –сказалАлександр,дотронувшисьдоспины.– Всеэтопрекрасно,разумеетсякромеболивпояснице, –продолжалПетрИваныч, –я,признаюсь,недумал,чтобизтебявышлочто-нибудьпутное,когдатыприехалсюда.Тывсезабиралсебевголовузамогильныевопросы,улеталвнебеса…новсепрошло–иславабогу!Ясказалбытебе:продолжайидтивовсемпомоимследам,только…– Толькочто,дядюшка?– Так…яхотелбытебедатьнесколькосоветов…насчетбудущейтвоейжены…– Чтотакое?этолюбопытно.– Данет! –продолжалПетрИваныч,помолчав, –боюсь,какбыхужененаделать.Делай,какзнаешьсам:авосьдогадаешься…Поговоримлучшеотвоейженитьбе.Говорят,утвоейневестыдвеститысячприданого–правдали?– Да,двестиотецдаетдастоотматериосталось.– Такэтотриста! –закричалПетрИванычпочтисиспугом.– Даещеонсегоднясказал,чтовсесвоипятьсотдушотдаетнамтеперьжевполноераспоряжение,стемчтобвыплачиватьемувосемьтысячежегодно.Житьбудемвместе.ПетрИванычвскочилскреселснесвойственноюемуживостью.– Постой,постой! –сказалон, –тыоглушилменя:таклияслышал?повтори,сколько?– Пятьсотдушитристатысячденег… –повторилАлександр.– Ты…нешутишь?– Какиешутки,дядюшка?– Иимение…незаложено? –спросилПетрИванычтихо,недвигаясьсместа.– Нет.Дядя,скрестиврукинагруди,смотрелнесколькоминутсуважениемнаплемянника.– Икарьераифортуна! –говорилонпочтипросебя,любуясьим. –Икакаяфортуна!ивдруг!все!все!..Александр! –гордо,торжественноприбавилон, –тымоякровь,ты–Адуев!Такибыть,обнимименя!Иониобнялись.– Этовпервыйраз,дядюшка! –сказалАлександр.– Ивпоследний! –отвечалПетрИваныч, –этонеобыкновенныйслучай.Ну,неужелитебеитеперьненужнопрезренногометалла?Обратисьжекомнехотьоднажды.– Ах!нужно,дядюшка:издержекмножество.Есливыможетедатьдесять,пятнадцатьтысяч…– Насилу,впервыйраз! –провозгласилПетрИваныч.– Ивпоследний,дядюшка:этонеобыкновенныйслучай! –сказалАлександр.notesПримечания1Представительныйчеловек(франц.)2ЗагоскинМ.Н.(1789–1852)–историческийроманист.Наибольшейпопулярностьюв30-хгодахпользовалсяегороман«ЮрийМилославский»,проникнутыйидеализациейстариныимонархическимпатриотизмом.3Марлинский–литературныйпсевдонимдекабристаА.А.Бестужева(1797–1837).Вроманеупоминаетсякакавторромантическихповестей(30-егоды),отличавшихсяэффектнойфабулой,возвышеннымописаниемчувствикрайневычурнымириторическимязыком.Срезкойкритикойусловного,фальшивогоромантизмаМарлинскоговыступилв1840годуВ.Белинский,чтопривелокрешительномупадениюпопулярностисочиненийМарлинскогоиегоподражателей.4Евгений–геройпоэмыА.С.Пушкина«МедныйВсадник»(1833).5АлександрАдуевимеетздесьввидустихотворениеА.С.Пушкина«Демон»(1823).6…безвдохновенья,безслез,безжизни,безлюбви–изстихотворенияА.С.Пушкина«К***»(«Япомнючудноемгновенье»,1825).7ЗдесьприведенынесколькоизмененныестрокиизюношескогоромантическогостихотворенияИ.А.Гончарова«Тоскаирадость»,котороебылопомещеноврукописномальманахеМайковых«Подснежник»за1835год(см.«Неизданныестихи»И.А.Гончарова,журнал«Звезда»,№5,1938,стр.243–246).8нитепло,нихолодно(франц.)9названияобеденныхблюд(франц.)10«Воспоминаниябеса»(1837–1838)–авантюрныйроманфранцузскогописателяФредерикаСулье(1800–1847)11Зачемжемнениячужиетолькосвяты? –словаЧацкогоиз«Горяотума»А.С.Грибоедова(действиетретье,явление3)12«Шагреневаякожа»(1831)–романОнореБальзака(1799–1850)13Непопущу,чтобразвратитель… –уПушкина:«Непотерплю,чтобразвратитель…»(«ЕвгенийОнегин»,гл.6,строфыXV,XVI,XVII)14Чтозамысль!(франц.)15напоминаниеосмерти(лат.)16…жалкийрод,достойныйслезисмеха–изстихотворенияА.С.Пушкина«Полководец»17кстати(франц.)18финскогофасона(франц.)19Тетушка(франц.)20Снейобрелибустамои… –уПушкина:«Снейобретутустамои…»(»ЕвгенийОнегин»,гл.1,строфаXLIX)21Япережилсвоистраданья… –уПушкина:«Япережилсвоижеланья…»(1821)22…чтоменятеперьволнует,бесит? –уГрибоедова:«Ночтотеперьвомнекипит,волнует,бесит(„Гореотума“,действиетретье,явление1)23…ещеоднопоследнеесказанье–из«БорисаГодунова»А.С.Пушкина24Мартышкаизеркало. –ИмеетсяввидубасняИ.А.Крылова«ЗеркалоиОбезьяна»25Весныпорапрекраснаяминулаит.д. –строкиизромантическогостихотворенияИ.А.Гончарова«Романс»,помещенноговрукописномальманахеМайковых«Подснежник»,183526…струнывещиебаянов–втретьейпеснепоэмы«РусланиЛюдмила»А.С.Пушкина:«ИструныгромкиеБаянов…»…расширясяшумящимикрылами…летатьподоблаками…капляимоегомеда–вбаснеИ.А.Крылова«ОрелиПчела»:		«Когда,расширясяшумящимикрылами.		Ношусяяподоблаками.		………………………………….		Чтовнихимоегохотькаплямедуесть»27подопечному(франц.)28Да,сударыняоказаламнеэтучесть…(франц.)29«Курсфранцузскойлитературы»(франц.)30«Мученики»(1809)–романфранцузскогореакционногописателя-романтикаШатобрианаФрансуа-Рене(1768–1848).К.Марксотмечалвеготворчествефальшивуюглубину,«кокетничаньечувствами»,театральность(К.МарксиФ.Энгельс,Сочинения,Гиз,т.XXIV,стр.425)31«Философскийсловарь». –Имеетсяввидукарманный«Философскийсловарь»(1764)крупнейшегофранцузскогопросветителяXVIIIв.ВольтераФрансуа-Мари(1694–1778)32МонтеньМишель-Эйкем(1533–1592)–французскийфилософиписательэпохиВозрождения.Его«Опыты»–образецнравственно-наставительнойгуманистическойлитературыXVIв.33«ЕдвамывышлиизТрезенскихворот»(изтрагедииРасина«Федра»)34Глупости!НоуэтогодуракаВулкана,должнобыть,былоглупоевыражениелица.Послушайте,чтосделалибывынаместеВенеры?(франц.)35«Зеленаярукопись»(ГюставаДруино),«Семьсмертныхгрехов»(ЭженаСю),«Мертвыйосел»(ЖюляЖанена)(франц.)36«Идиллии»Геснера. –ГеснерСоломон(1730–1788)немецкийпоэтихудожникИзвестенбылсвоимисентиментальными«Идиллиями».Первыерусскиепереводы«Идиллий»ВасилияЛевшина,М.1787,иИ.Тимковского,М.1802–180337Хорошо!(нем.)38Оченьхорошо!(нем.)39Нет!(нем.)40ВейсеХристиан-Феликс(1726–1804)–немецкийписатель,авторрассказовдлядетей41Вот,нашел(нем.)42«БеднаяЛиза»(1792)–сентиментальнаяповестьН.М.Карамзина(1766–1826),пользовавшаясяуспехомусовременников43«Путешествия»–«Письмарусскогопутешественника»(1791–1804)Карамзина44Блажентот…(лат.)45отрок,отрока,отроку…(лат.)46запрещаю!(лат.)47…любишьтакпламенно,такнежно–уПушкина:«…Любилтакискренно,такнежно»(изстих.«Яваслюбил…»)48…брось-какость,такчтотвоисобаки–вбаснеИ.А.Крылова«Собачьядружба»:«Атолькокиньимкость,такчтотвоисобаки!»49Этопереходитвсякиеграницы(франц.)50…прежнихран,чтоли,ничтонеизлечило–встихотворенииА.С.Пушкина«Погаслодневноесветило»:«Нопрежнихсердцаран,глубокихранлюбви,ничтонеизлечило…»51Крыловабесенок,явившийсяиз-запечкизатворнику, –ИмеетсяввидубасняИ.А.Крылова«Напраслина»52усиливаясь(итал.)53Ктожилимыслил,тотнеможетвдушенепрезиратьлюдей–из«ЕвгенияОнегина»А.С.Пушкина(гл.1,строфаXLVI)54Гдеястрадал,гдеялюбил–из«ЕвгенияОнегина»А.С.Пушкина(гл.1,строфаL)55…вкучах,заоградой–изпоэмыА.С.Пушкина«Цыгане»56…картинатеньеровская. –ТеньерДавид(1610–1690)–фламандскийхудожник,мастербытовойживописи.57…серенькогонеба,сломанногозабора–ср.уПушкина:		Иныенужнымнекартины:		Люблюпесчаныйкосогор,		Передизбушкойдверябины,		Калитку,сломанныйзабор,		Нанебесеренькиетучи,		Передгумномсоломыкучи–		Дапрудподсеньюивгустых,		Раздольеутокмолодых;		Теперьмиламнебалалайка		Дапьяныйтопоттрепака…(«ЕвгенийОнегин»,из«ПутешествияОнегина»)